Wie erkenne ich Fußfehlstellungen und welche gibt es?
Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, welchen Belastungen unsere Füße täglich ausgesetzt sind? Mit den Füßen stehen wir fest auf dem Boden und bewegen uns damit fort. Dabei halten wir das Gleichgewicht. Bei Fußfehlstellungen ist dieses Zusammenspiel gestört. Ursachen und Symptome sind dabei ganz unterschiedlich. Was alle gemeinsam haben: Unbehandelt können sie zu Schmerzen und Folgebeschwerden führen, beispielsweise in Knie, Hüfte, Rücken und Nacken. Fußfehlstellungen kommen bei Kindern und Erwachsenen vor. Manche Fußfehlstellungen sind gut zu sehen, zum Beispiel, wenn die Füße nach innen einknicken oder sich nach außen neigen.

Wir geben Ihnen erste Anhaltspunkte, eine mögliche Fußfehlstellung zu erkennen. Die konkrete und korrekte Diagnose stellt ausschließlich der Arzt. Er wird Ihnen entsprechende Therapie-Empfehlungen geben, um die Fußfehlstellung bestmöglich zu korrigieren.

Fußfehlstellungen kurz erklärt
Abbildung eines Knickfußes
Knickfuß: Normalerweise ergeben der Unterschenkel und die Ferse eine gerade Linie. Kann das Fußgewölbe nicht mehr in seiner ursprünglichen Fußstellung gehalten werden – knickt es also nach innen – liegt ein Knickfuß vor. Die Ursachen sind unter anderem instabile Sehnen und Bänder, Muskelschwäche oder Achsfehlstellungen wie X-Beine.

Abbildung eines Senkfußes
Senkfuß: Beim Senkfuß ist das Fußlängsgewölbe abgeflacht. Die Innenseite des Fußes befindet sich also tiefer als bei einer korrekten Fußstellung, manchmal liegt sie komplett am Boden auf. Dies kann Schmerzen verursachen. Als seltene Ursachen kommen neben angeborenen Fehlbildungen, die schon bei Kindern zu Beschwerden führen, oder Lähmungen vor allem schwache Bänder und Muskeln sowie auch Übergewicht infrage.

Abbildung eines Spreizfußes
Spreizfuß: Ist das Quergewölbe im Vorfußbereich abgeflacht, handelt es sich um einen Spreizfuß. Beim Gehen liegt die Hauptlast dort, was zu Schmerzen im Ballen- und Zehenbereich führt. Hornhaut und Druckstellen sind typisch. Wie entsteht ein Spreizfuß? Die Ursachen sind hier insbesondere: instabile Sehnen und Bänder, Muskelschwächen, langes Stehen, schweres Heben, Übergewicht. Zu enge und zu hohe Schuhe begünstigen die Entstehung des Spreizfußes ebenfalls.

Abbildung eines Knick-Senk-Spreizfußes (Plattfuß)
Knick-Senk-Spreizfuß: Beim Knick-Senk-Spreizfuß handelt sich um verschiedene Fehlstellungen, die gemeinsam auftreten– der Knickfuß, der Senkfuß und der Spreizfuß. Diese Fußfehlstellung ist landläufig auch als „Plattfuß“ bekannt. Wenn sich der kindliche Knick-Senkfuß-Spreizfuß nicht von allein zurückbildet, kann er meist gut auf konservativem Wege korrigiert werden: mit Einlagen und Fußgymnastik. Auch bei Erwachsenen kann eine Einlagen-Versorgung unterstützen. Sie liefert die nötige Weichbettung, entlastet den Vorfuß und richtet das Fußgewölbe wieder auf.

Abbildung eines Hohlfußes
Hohlfuß: Das Gegenteil vom Plattfuß ist der Hohlfuß. Hierbei ist das Fußlängsgewölbe stark überhöht, Vorfuß und Ferse werden übermäßig belastet. Druckstellen, Schwielen und sogenannte Krallenzehen (eine krankhafte Überstreckung im Zehengrundgelenk und vermehrte Beugestellung im Zehenmittel- und Endgelenk) können als Symptome auftreten. Der Hohlfuß kann angeboren oder erworben sein, Störungen des Muskelgleichgewichts (Schwächen oder Lähmungen) können eine mögliche Ursache sein.

Sichelfuß: Tritt meist beidseitig auf und kommt bei Babys häufig vor. Der Vorfuß weicht hier nach innen ab, sodass der Fuß wie eine Sichel gebogen ist. Der Sichelfuß kann angeboren (lagebedingt aufgrund der Enge der Gebärmutter) oder erworben (bei bevorzugter Bauchlagerung des Säuglings) sein. In den meisten Fällen kann der Sichelfuß sehr gut korrigiert werden.

Spitzfuß: Beim Spitzfuß besteht ein Fersenhochstand, weil eine krankhafte Beugung des Fußes im Sprunggelenk vorliegt. Klares Symptom: Betroffene können den Fuß deshalb nicht mit der gesamten Fußsohle aufsetzen – sie laufen sozusagen auf „Zehenspitzen”. Diese Fußfehlstellung kann angeboren oder erworben sein. Als Ursachen kommen zum Beispiel eine stark verkürzte Wadenmuskulatur, Muskelerkrankungen, knöcherne Veränderungen im Sprunggelenk oder auch Narben in Frage.

Vorbeugung: Fußfehlstellungen vermeiden
Besser als jede Korrektur ist: Fußfehlstellungen bereits in der Kindheit vorzubeugen. Die beste Maßnahme ist das Barfußlaufen. Gute Schuhe haben ebenfalls großen Einfluss auf die Entwicklung gesunder Füße. Beispielsweise kann das Tragen zu kleiner Schuhe Fehlstellungen mit lebenslangen Folgen hervorrufen. Ideal ist deshalb ein leichter Schuh mit flexibler Sohle zum dynamischen Abrollen. Wichtig ist auch ein ausreichender Abstand zwischen Schuh und Zehen.

Fuß-Gymnastik: Übungen bei Spreizfuß, Plattfuß, Hohlfuß, Spitzfuß und Sichelfuß
Spezielle Übungen sind sehr gut geeignet, um die Muskulatur und die Beweglichkeit der Füße zu trainieren. Bitte halten Sie Rücksprache mit Ihrem Arzt.
Beweglichkeit, Aktivierung Quergewölbe – Zehenraupe

Legen Sie einen halben Tennisball auf den Boden. Krallen Sie die Zehen in den Boden und ziehen Sie dabei Ihren Fuß in Richtung Ball. Wenn Ihr Fuß beim Ball ist, schießen Sie diesen mit den Zehen ein Stück nach vorne. Wiederholen Sie dies mehrmals – und wechseln Sie dann den Fuß. 
Einlagen bei Fußfehlstellungen
Ist es erforderlich, eine Fußfehlstellung bei Kindern und Erwachsenen orthopädisch zu therapieren, können Einlagen eine gute Wahl sein. Ein flexibles Carbon-Chassis, kombiniert mit frei platzierbaren Stützelementen – sogenannten „Postings“, ermöglicht eine besonders individuelle Versorgung zum Beispiel bei Spreizfuß, Knickfuß, Senkfuß, Hohlfuß und Sichelfuß: Die Carbon-Spange, auch „Carbon-Chassis“ genannt, ist besonders leicht, flexibel und auf natürliche Bewegungsmuster abgestimmt. Der Fuß wird geführt, aber in seiner Freiheit nicht eingeschränkt. Die Postings können gezielt gesetzt werden. Sie stabilisieren die Fußstatik und geben dem Fuß gleichzeitig viel Bewegungsfreiheit.

Eine Auswahl unserer Premium Carbon-Einlagen finden Sie hier.
Speziell beim Knick-Senkfuß kann die Versorgung mit der stützenden Einlage bow sinnvoll sein, die den natürlichen Windlass- oder Seilwinden-Mechanismus „nachahmt“. Dieser sorgt dafür, dass sich das Längsgewölbe aufrichtet, sobald die Zehen gebeugt oder angehoben werden. Dadurch wird der Fuß in der Schrittabwicklung stabilisiert.3 Bei einem Knick-Senkfuß ist dieser Mechanismus gestört. bow® richtet den Mittel- und Rückfuß auf und stabilisiert dadurch das Fußgewölbe. Zudem fördert diese Einlage die natürliche Bewegungsausrichtung während der gesamten Belastungsphase.

Individuelle Lösungen für fast jeden Fuß ermöglichen Einlagen, die auf der sogenannten CAD-Technologie basieren. Mit dieser werden die Fußdaten von Patienten digital eins zu eins auf Rohlinge übertragen. Der Spezialist im Fachhandel bearbeitet diese handwerklich weiter, abhängig von der Indikation, dem Schuhwerk und dem Anwendungsbereich. Das Ergebnis: individuelle CAD-Einlagen, so charakteristisch wie ein Fußabdruck.

Einlagen für Arbeits- und Sicherheitsschuhe müssen nicht nur den individuellen Anforderungen des Anwenders, sondern auch den besonderen Gegebenheiten im Berufsalltag und den entsprechenden Schuhen gerecht werden. Diese Einlagen haben beispielsweise eine leitfähige Textildecke und sind baumustergeprüft.

Hier finden Sie weitere Informationen zu unseren orthopädischen Einlagen zur Therapie von Fußfehlstellungen.

Lassen Sie sich in Ihrem Sanitätshaus beraten. Der Orthopädie-Schuhtechniker passt die Einlage individuell an.
Im Folgenden werden spezielle Situationen von Anleitungshandeln im Rahmen physiotherapeutischer Tätigkeiten dargestellt.
Die Anleitung ist ein expliziter Bestandteil von Therapie und |Schulungen. Wer also
eine Therapiesituation oder eine Schulung professionell gestalten will, sollte die
Grundlagen des Anleitens verinnerlicht haben.
Grundsätzlich gilt
1. klare Struktur (|Phasen der Anleitung) – Einleitung, Hauptteil, Ausklang – planen,
2. nur so viel reden wie nötig, d.h. den/die Gegenüber nicht „zuquatschen“,
3. freundliche und dennoch klare, zielgerichtete Aussagen machen,
4. deutlich und mit einer dem Gegenüber angemessenen Wortwahl sprechen,
5. sich über das Verständnis des Angeleiteten rückversichern,
6. häufiger Blickkontakt,
7. das Gesagte durch Gesten, Demonstrieren, Fazilitieren und Führen untermauern,
8. Rückmeldungen einholen und
9. die Anleitungssituation bzw. deren Ergebnisse dokumentieren.
Aus dem Modell der |Salutogenese nach |Antonovsky wissen wir, dass Vertrauen in die
Behandlung und deren Erfolg daraus resultiert, dass wir die eigene Situation verstehen,
ihr eine Bedeutung beimessen und das Gefühl haben, sie durch unsere Handlungsfähigkeit meistern zu können. Dass heißt, der Behandlungserfolg wird maßgeblich
durch das Gefühl und den Glauben an die Wirksamkeit der Behandlung beeinflusst.
Die gelungene Anleitungssituation legt den Grundstein für dieses Vertrauen und ist
ein wesentlicher Faktor für die |extrinsische Motivation. Ebenso schwer wie die Korrektur eines falsch antrainierten Bewegungsmusters ist auch das einmal verspielte
Vertrauen des Patienten in die Therapie nur schwer wiederzuerlangen. Bei Ersterfahrungen oder wiederholtem Auftreten von Verunsicherungen des Patienten kann diese
Situation gar generalisiert und Physiotherapie generell als nicht gewinnbringend bewertet werden.
An dieser Stelle sei auf weitere Einflussfaktoren für eine Vertrauensbildung und damit
einen wichtigen Grundstein erfolgreicher Therapiesituationen hingewiesen, da diese
Faktoren den Rahmen des Anleitungshandelns bilden:
2.2.3
Schulung | 86
Phasen der Anleitung | 71 f.
Salutogenese
Gesundheitsmodell, nach
dem Krankheit und Gesundheit keine Zustände sind,
sondern Prozesse
Aaron Antonovsky
Medizin-Soziologe
(1923–1994)
extrinsische Motivation
Tätigkeiten, die nicht um
ihrer selbst Willen ausgeübt
werden (zur eigenen Freude),
sondern z.B. für Geld, Anerkennung oder zum Entgehen
einer Strafe
1 Räumliche Bedingungen: Der erste Eindruck ist wichtig. Im Normalfall nimmt der Patient zunächst den Eingangsbereich der physiotherapeutischen Einrichtung von außen und innen wahr. Hier wird die
Basis für das Wohlbefinden und Vertrauen des Patienten gelegt und
somit sollte einige Mühe auf die Gestaltung dieses Bereiches verwandt
werden. Auch die Flure, sanitären Einrichtungen und natürlich die
Therapieräume selbst sollten angenehm wirken [Abb. 1]. Nüchternes
Weiß wirkt ebenso befremdlich wie übertriebene Gestaltung mit Farben und Accessoires. Die Struktur der Einrichtung sollte klar und logisch sein. Logisch bedeutet in diesem Zusammenhang z.B. die Nähe
von Geräten zu den Behandlungsbereichen und die Kürze von Wegen,
um ein effizientes Arbeiten zu ermöglichen. Die Sauberkeit der Räume
und des Außenbereiches versteht sich von selbst.
[1] Ansprechend gestalteter Praxisbereich
77
2 Anleiten
2 Ausstattung: Auch hier gilt es, das richtige Maß zu finden. Überall sichtbare
(Klein-)Geräte wirken schnell unordentlich und können auch eine technisierte
Behandlung suggerieren. Völliges Fehlen von Therapiematerial entspricht hingegen nicht den Vorstellungen der meisten Patienten von einer physiotherapeutischen Einrichtung. Bunt ist gut, zu bunt wirkt verspielt (im Kinderbereich
dagegen sinnvoll) und die Farbgebung der Materialien sollte sich in die Gestaltung der Räume einfügen. Auf die Sauberkeit sollte auch hier geachtet werden.
Auf jeden Fall gilt die Beachtung des Unfall- und Arbeitsschutzes bei der Anordnung und Lagerung von Geräten und Therapiematerialien. Beim Handhaben selbiger sollte der Therapeut sicher und versiert sein sowie den Einsatz von
Hilfsmitteln auf ein Mindestmaß begrenzen, dafür aber das Potenzial eines Gerätes ausnutzen. Das heißt, auch hier gilt es für Schüler und Studenten, sich
auf den Einsatz dieser Dinge vorzubereiten, da sich sonst eine Quelle für
Misserfolgserfahrungen ergeben kann.
3 Personal: Klar ist, dass allen Personen (Patienten, Kollegen, …) freundlich, mit
Respekt und Wertschätzung begegnet wird. Dies sind Grundregeln des
menschlichen Miteinanders. Zu beachten sind allerdings eine Reihe weiterer
Faktoren. Nach einem langen, anstrengenden Arbeitstag kann selbst Therapeuten die eigene Körperhaltung entgleiten und sie schlurfen über den Flur.
Dies sollte vermieden werden, da es gilt, immer Vorbild zu sein. Die Patienten
nehmen diesen Moment wahr und bewerten diesen momentanen Eindruck.
Auch die Kleidung prägt den ersten Eindruck wesentlich. Hier gilt: Farben ja,
aber passend zur Einrichtung und nicht zu grell. Die Therapeuten sollten anhand der Kleidung auch als solche zu erkennen und von den Patienten (welche
auch häufig sportliche Kleidung tragen) zu unterscheiden sein. Eine einheitliche Kleidung innerhalb der physiotherapeutischen Einrichtung empfiehlt sich
daher. Viele Kleidungsstücke müssen auch gebügelt werden und Sachen mit
ausgeleierten Bündchen und verblichenen Farben gehören nicht in den Therapiealltag. Da Kleidung zum großen Teil Geschmackssache ist, sollten Therapeuten möglichst neutral wirken, um dem „Patientendurchschnitt“ zu entsprechen und einen seriösen und kompetenten Eindruck zu

Es liegen keine wissenschaftlichen Belege darüber vor, welchen Anteil die hier beschriebenen Sachverhalte am Therapieerfolg haben. Fest steht, dass sie einen |Placeboeffekt
besitzen und dieser nicht zu vernachlässigen ist. Zudem sind Patienten heute als Empfänger einer Dienstleistung auch als Kunden zu sehen und legen als solche Wert auf
Qualität, Service und ansprechende Rahmenbedingungen. Zu den oben geschilderten
Faktoren, die durch die Patienten direkt wahrnehmbar sind, kommen noch eine Reihe
anderer Aspekte, die die Therapiesituation beeinflussen und sie zu einem komplexen
ganzheitlichen Geschehen werden lassen
Nun zurück zur eigentlichen Anleitungssituation: Zentrales Element ist hier die Kommunikation. Diese ist Teil eines pädagogisch-therapeutischen Handelns, mit Hilfe
dessen wir den Patienten Dinge vermitteln, erklären und zeigen. Wir „leiten“ die Patienten in ihrem Genesungsprozess und geben ihnen professionelle Hilfen. Allgemeine
Regeln der |nonverbalen und |verbalen Kommunikation sowie des |Feedbacks sollten
generell Berücksichtigung finden.
Placeboeffekt | 68
Therapiesituation
Handlungskompetenz des Therapeuten
als Grundlage zur Realisierung
π Vorinformationen (Diagnose, Verordnung,
Patientenakte, -kartei, …)
π Kontaktaufnahme zu
 Patienten, Angehörigen, …
π Befundaufnahme, Schlussfolgerungen,
Zielsetzungen
π Behandlungsplanung
π Therapiedurchführung, Anleitung
π Wiederbefundung,
Abschlussdokumentation, Evaluation
π Kurse durchführen/Gruppen anleiten
π Beratung von Patienten/Kunden
Einflussfaktoren
und Rahmenbedingungen
personelle Ressourcen
räumliche und zeitliche Bedingungen
sächlich-materielle Ressourcen
finanzielle Aspekte
Qualitätsmanagement
Verwaltung, Buchhaltung, Marketing
interdisziplinäre Anforderungen
Team, Schüler, Studenten
gesetzliche Regelungen
externe Vorgaben (Krankenkassen u.a.)
[1] Modell der Einflussfaktoren einer komplexen Therapiesituation
nonverbale
Kommunikation | 16
verbale Kommunikation | 13
Feedback | 47
79
2 Anleiten
In der Einzelbehandlung anleiten
Beispiel Physiotherapeut Jan steht vor dem Bett seiner Patientin Frau Haase, die postoperativ allgemein mobilisiert werden soll. Nach der Einleitung zur Behandlung soll
nun die erste Übung beginnen: „Ziehen Sie bitte den rechten Fuß hoch.“ Frau Haase
hebt das rechte Bein gestreckt in die Höhe. Jan: „Oh, nein! Ich meinte nur den Fuß,
nicht das ganze Bein.“
Wenn Patienten nicht das tun, was man eigentlich wollte, dann liegt das zunächst nicht
an den Patienten, sondern an der Anleitung. Im genannten Beispiel könnte dies ein
Risiko für die Patientin bedeuten, wenn wir annehmen, dass es sich um eine frisch
operierte Totalendoprothese des Hüftgelenkes handelt, die für eine Belastung über den
langen Hebel des Beines noch nicht freigegeben ist und somit eine Lockerung des
Implantates zur Folge haben könnte. Jan hätte hier eine Hand auf das Bein der Patientin legen können, um das Abheben von vornherein zu vermeiden, wenn er spürt, dass
die Patientin in diese falsche Bewegung geht. Zudem könnte er die Bewegung z.B.
vorab mit der Hand demonstrieren.
Die häufigste Situation im therapeutischen Alltag ist die Anleitung in der Einzelbehandlung. Hier gilt die gesamte Konzentration des Therapeuten einem einzelnen Patienten, was die Möglichkeit bietet, sich auf die individuelle Situation des Patienten
einzustellen.
Bei der Vorbereitung auf die Situation hilft es, sich selbst und ggf. dem Patienten
folgende Fragen zu stellen:
Fragestellung Bedeutung
1 Welche allgemeinen kognitiven, emotionalen
Voraussetzungen bringt der Patient mit? Das
heißt, welche geistigen Voraussetzungen
sind vorhanden und in welcher psychischen
Verfassung befindet sich der Patient?
Dies ist eine wichtige Grundlage für z.B.
die Wortwahl und Komplexität der späteren
Übungen, aber auch die Einschätzung der
Offenheit für die Therapie.
2 Welches Wissen hat der Patient über seine
Erkrankung?
Dies ist Voraussetzung dafür, wie viel Erklärung
der Patient zum Verständnis seiner Krankheit
braucht.
3 Welche Vorerfahrungen hat der Patient? Bei einem hohen Maß an Vorerfahrungen
wird der Patient wesentlich weniger Anleitung
brauchen.
4 In welcher sozialen und häuslichen
Umgebung befindet sich der Patient?
Hier wird deutlich, ob die Anleitung z.B. eine
Beratung zur Umgestaltung der häuslichen
Situation einschließen muss oder Angehörige
einbezogen werden können bzw. müssen.
[Tab. 1] Fragestellungen zur Vorbereitung einer Anleitung in Einzelbehandlung
Die Beantwortung dieser Fragestellungen ist nicht von der Befundaufnahme trennbar,
sondern vielmehr Teil derselben!
80
Anleiten, schulen und beraten
Die Anleitung in der Einzelbehandlung erfolgt gemäß den oben genannten Grundsätzen. Sollten während der Übungsanleitung Störungen auftreten, z.B. indem zu erkennen ist, dass der Patient nur sehr widerwillig mitmacht, ist das Einnehmen der |Metaebene, gemäß des siebten Postulats der |Themenzentrierten Interaktion (TZI) nach
Ruth Cohn: „Störungen haben Vorrang“, erforderlich. Hier ist ggf. eine Erklärung der
Sinnhaftigkeit der Übung notwendig, ein Abklären der gemeinsamen Zielsetzung der
Behandlung oder ein anderes individuelles Problem des Patienten überlagert die Therapiesituation. Erst nach Klärung der Störung kann die gezielte Anleitungssituation
wieder erfolgreich sein.
Um die Therapie optimal zu gestalten und mit dem Patienten abzustimmen, gehört
zur Anleitungssituation auch ein |Feedback. Ein kurzes individuelles und persönliches
Feedback von beiden Seiten im Anschluss an die Behandlung sollte selbstverständlich
sein. Der Therapeut gibt dem Patienten Auskunft über dessen Therapiefortschritt und
der Patient gibt Auskunft über seine (Un-)Zufriedenheit mit der Therapie und seine
Einschätzung des Fortschritts. Eventuelle Ungleichheiten in der Einschätzung sollten
ausgeglichen, die Zielsetzung der Behandlung und der Weg zu deren Erreichung müssen überprüft werden. Darüber hinaus kann ein anonymes Feedback über einen Fragebogen im Rahmen des |Qualitätsmanagements gepflegt werden. Dieses bietet das
Potenzial einer ehrlichen Einschätzung und damit die Möglichkeit zur Verbesserung
der Therapiequalität. Zudem kann die physiotherapeutische Einrichtung eingeschätzt
werden, um auch hier Verbesserungsbedarf aufzuzeigen. Ob die Fragebögen [Abb. 1]
personalisiert sind, d.h. der Name des Therapeuten mit vermerkt wird, ist zu überdenken, da hier schnell die nicht ganz unberechtigte Vermutung der Überwachung laut
wird. Auch wird eine innerbetriebliche Konkurrenzsituation geschaffen, worunter das
allgemeine Arbeitsklima leiden kann.
Was sollte vermieden werden?
Ein Befehlston ist heute in der Therapie nicht mehr angemessen. Entsprechend
sollten Formulierungen wie „Sie müssen …“, „Das haben Sie zukünftig so zu machen!“,
„ … ist verboten.“ vermieden werden.
Auch das generelle Duzen ist nicht empfehlenswert. In der Therapie wird eine professionelle, therapeutische Distanz gewahrt, welche es ermöglicht, Einfluss auf das
Erleben und Verhalten von Patienten bezüglich ihrer Erkrankung zu nehmen. Diese
Distanz ist also der Therapie förderlich. In einzelnen Fällen kann man davon abweichen.
Zu vermeiden sind
π Ungeduld,
π Gereiztheit,
π aggressive Untertöne,
π Flapsigkeit,
π Albernheit,
π Frivolitäten und Anzüglichkeiten,
π Unlustäußerungen,
π zu viel Privatheit (vor allem eigene Probleme) oder
π Gespräche über andere Patienten.
All das hat in der Therapie nichts verloren.
Metaebene
übergeordnete Perspektive:
Das Sachthema wird verlassen, um durch einen veränderten Blickwinkel den „roten
Faden“ wiederzufinden oder
eine Störung auf der Beziehungsebene zu bearbeiten.
Themenzentrierte Interaktion
Konzept, welches die Kommunikation und die Vorgänge in einem Team zu unterstützen versucht
Qualitätsmanagement
organisierte Maßnahmen,
die der Verbesserung von
Dienstleistungen, Produkten
und/oder Prozessen dienen
Themenzentrierte Interaktion
Band „Fit für die Ausbildung“
Feedback | 47
Duzen
Band „Herausforderungen im
 therapeutischen Alltag“
81
2 Anleiten
Wie sollte es sein?
Die Therapie sollte in einer angemessen partnerschaftlichen, freundlichen, entspannten, ruhigen und konzentrierten Atmosphäre stattfinden. Das schließt Fröhlichkeit, Spaß und Privatheit, aber auch Strenge, Beharrlichkeit und professionelle Dominanz in angemessenem Maß mit ein. Anfeuerung, Ermutigung, Trost, Bestärkung,
Anteilnahme – diese Dinge gehören ebenso zum therapeutischen Alltag wie der Mut,
sich im Einzelfall einzugestehen, dass man mit einem Patienten mal „nicht kann“ und
sich auch nichts gefallen zu lassen, was die eigene Persönlichkeit angreift oder verletzt.
Patientenbefragung
Wir sind bemüht, die Qualität unserer Behandlungen ständig zu verbessern. Daher möchte

Was ist eine Achillodynie und wie entsteht sie?
Die Achillodynie ist das Schmerzsyndrom der Achillessehne. Sie entsteht meist durch Überlastung der Sehne. Häufig leiden Sportler, vor allem bei intensivem Lauftraining, unter Achillodynie. Doch nicht nur Läufer und andere Sportler sind betroffen.

Auch übergewichtige Menschen haben oft Beschwerden an den Achillessehnen. Rheuma und Fußfehlstellungen können unter anderem weitere Auslöser für eine Achillodynie sein.

Equipment:

Stabilisations-Pad (Alternativ: gerolltes Handtuch, gefaltete Gymnastikmatte)

Ausgangsposition:

Stellen Sie sich einbeinig, barfuß und aufrecht auf das Stabilisations-Pad
Das Kniegelenk des Standbeins ist leicht gebeugt
Heben Sie das andere Bein ab (Einbeinstand) (Abb. 1)
Übung:

Der weiche Untergrund des Stabilisations-Pads erzeugt Instabilität. Versuchen Sie, diese permanent auszugleichen.
Ihre Fuß- und Hüftmuskulatur wird dadurch automatisch aktiviert
Achten Sie bitte auf eine gute Rumpfspannung und eine gerade Haltung
Spannen Sie dazu Ihre Bauchmuskulatur an und machen Sie sich groß.
Variationen:

Erleichtern durch Ausführen auf festem Untergrund (ohne Stabilisations-Pad)
Erschweren durch Achten zeichnen (Spielbein) (Abb. 2)
Erschweren durch Spielbein in der Hüfte anheben (Abb. 3)
Erschweren durch Augen schließen
Dosierung:

3 Sätze je Bein, jeweils 30 Sekunden halten
15 Sekunden Satzpause
Equipment / Übungsort:

Treppenstufe (optional mit seitlichem Handlauf)

Ausgangsposition:

Stellen Sie sich mit den Fußballen auf den Rand einer Stufe
Die Fersen sind frei in der Luft

Ausführung:

Gehen Sie mit gestreckten Knien in den Zehenspitzenstand
Heben Sie dann das nicht betroffene Bein an (Abb. 1)
Senken Sie die betroffene Ferse langsam bis unter das Niveau der Stufenkante ab (Abb. 2)
Drücken Sie sich wieder nach oben in die Ausgangsstellung
- aufrechter Oberkörper
- betroffenes Bein nicht nach innen knicken (keine X-Bein-Stellung)
Variation:

Ausführen der Übung mit gestrecktem Knie
Erschweren durch Zusatzgewichte (z. B. Rucksack mit Gewichten)
Dosierung:

3 Sätze x 15 Wiederholungen
15 Sekunden Satzpause
Equipment:

Faszienrolle (z. B. von Blackroll®)
Optional: Gymnastikmatte
Ausgangsposition:

Setzen Sie sich auf den Boden
Stellen Sie einen Fuß auf und legen das andere Bein mit der Wade auf die Faszienrolle
Stützen Sie sich mit den Händen nach hinten ab (Abb. 1)
Übung:

Heben Sie Ihr Gesäß leicht vom Boden ab
Rollen Sie nun langsam über die volle Länge der Wade vor und zurück, also von der Achillessehne bis zur Kniekehle
Spüren Sie nun die Druckpunktbehandlung in der Wadenmuskulatur
Die Rumpfmuskulatur unterstützt dabei die Bewegung Ihres Körpers (Abb. 2)
Die Fußspitze zeigt nach unten, so dass die Wadenmuskulatur entspannt ist
Anfangs kann die Übung leicht schmerzhaft sein, es sollte aber nie über einen gut erträglichen Schmerz hinausgehen
Variation:

Erschweren durch beidbeiniges Rollen
Erschweren durch Überkreuzen der Beine
Dosierung:

3 Sätze x 10 Wiederholungen (Vor- und Zurückrollenje Bein bei einbeiniger Variante)
30 Sekunden Satzpause
Bei Überbeanspruchung der Achillessehne (Achillodynie) trägt die Achimed Achillessehnenbandage zur Entlastung des Gelenks und zur Schmerzlinderung bei.

Die integrierten 3D-Silikon-Pelotten bewirken einen sanften Massageeffekt und führen zu einer Schmerzlinderung und einem Abbau von Schwellungen.

Hier finden Sie weitere Informationen zu unseren medi Achillessehnenbandagen.
Physiotherapie im Sinne dieser Richtlinie umfasst die physiotherapeutischen Verfahren der Bewegungstherapie sowie die physikalische Therapie. Physiotherapie nutzt sowohl die aktive selbständig ausgeführte, die assistive, therapeutisch unterstützte, als auch die passive, beispielsweise durch die Therapeutin oder den Therapeuten geführte, Bewegung des Menschen, bei Bedarf ergänzt durch den Einsatz physikalischer Therapien wie Massage-, Hydro-, Thermo- oder Elektrotherapie. Therapieziel ist das Erreichen der größtmöglichen Funktionsfähigkeit (im Sinne der ICF).

Für bestimmte Maßnahmen der Physiotherapie bedarf es spezieller Qualifikationen, die über die im Rahmen der Berufsausbildung erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten hinausgehen. Solche Maßnahmen, für deren Durchführung eine zusätzliche, abgeschlossene Weiterbildung oder Fortbildung erforderlich ist, sind in den folgenden Paragraphen dieses Abschnitts mit *) gekennzeichnet.



Massagetherapie

Die Massagetherapie ist eine in Ruhelage der Patientin oder des Patienten durchgeführte Maßnahme, die aktive körperliche Reaktionen bewirkt. Die
Massagetherapie setzt bestimmte manuelle Grifftechniken ein, die in planvoll kombinierter Abfolge je nach Gewebebefund über mechanische Reizwirkung direkt Haut, Unterhaut, Muskeln, Sehnen und Bindegewebe einschließlich deren Nerven, Lymph- und Blutgefäße beeinflussen. Indirekt wird eine therapeutische Beeinflussung innerer Organe über cutiviscerale Reflexe erreicht.

Die Massagetherapie umfasst die nachstehend beschriebenen Maßnahmen:

1. Klassische Massagetherapie (KMT) als überwiegend muskuläre Massageform einzelner oder mehrerer Körperteile verfolgt das Ziel einer Normalisierung des Muskeltonus, Reduzierung sekundärer Schmerzen (Myalgien, Schmerzfehlhaltungen), Steigerung der Durchblutung und Entstauung,

2. Bindegewebsmassage (BGM),

3. Segmentmassage (SM),

4. Periostmassage (PM) und

5. Colonmassage (CM).

Die unter den Nummern 2 bis 5 aufgeführten Massagetechniken wirken über nervös reflektorische Wege zur Beeinflussung innerer Organe und peripherer Durchblutungsstörungen über segmentale Regulationsmechanismen.

6 . Unterwasserdruckstrahlmassage (UWM) ist ein kombiniertes Verfahren mittels manuell geführten und individuell einstellbaren Wasserdruckstrahls am in einem Wannenbad befindlichen Patienten. Sie dient unterstützt vom entspannenden Effekt der Wassertemperatur und von der Auftriebskraft des Wassers, der Regulierung des Muskeltonus, der Durchblutungsförderung, Schmerzlinderung und Entspannung.

7. Manuelle Lymphdrainage*) (MLD) ist eine spezielle Massagetechnik, die einen Dehnungsreiz auf Kutis und Subkutis ausübt. Sie führt zu einer Erhöhung des Lymphabflusses in den Lymphkollektoren, zu einer konsekutiven Zunahme der Lymphbildung (die Aufnahme der Gewebeflüssigkeit in die initialen Lymphgefäße) und hierdurch zu einer Reduktion des krankhaft erhöhten interstitiellen Flüssigkeitsgehalts. Gewebeinduration (insbesondere ab Stadium II einschließlich der Vermeidung einer irreversiblen Chronifizierung und Entstehung von lymphostatischen Fibrosen). Weitere Wirkungen können die Schmerzlinderung und Tonussenkung sein, sofern sie im Zusammenhang mit der Lymphabflussstörung auftreten. Ist eine Kompressionsbandagierung (Lymphologischer Kompressionsverband) erforderlich, kann diese in Ergänzung der MLD erfolgen. Eine zusätzlich verordnete Kompressionsbandagierung hat im Anschluss an die Therapiezeit der MLD zu erfolgen. Erforderliche Kompressionsbinden sind gesondert als Verbandmittel zu verordnen, sofern keine Hilfsmittel zur Kompressionstherapie vorhanden sind. In Anlehnung an den unterschiedlichen indikationsbezogenen Zeitbedarf sind verordnungsfähig:

a) MLD-30 Minuten Therapiezeit an der Patientin oder dem Patienten(Teilbehandlung) bei leichtgradigen Lymphödemen, Ödemen oder Schwellungen zur Behandlung eines Körperteils wie
- eines Armes oder Beines oder
- des Rückens,
- des Kopfes einschließlich des Halses oder
- des Rumpfes.

b) MLD-45 Minuten Therapiezeit an der Patientin oder dem Patienten (Großbehandlung) bei Lymphödemen sowie Phlebo-Lymphödemen oder Lipödemen zur Behandlung von zwei Körperteilen wie
- eines Armes und eines Beines,
- eines Armes und des Kopfes einschließlich des Halses,
- beider Arme oder
- beider Beine.

c) MLD-60 Minuten Therapiezeit an der Patientin oder dem Patienten (Ganzbehandlung) bei schwergradigen Lymphödemen oder Lipödemen zur Behandlung von zwei Körperteilen wie
- eines Armes und eines Beines,
- eines Armes und des Kopfes einschließlich des Halses,
- beider Arme oder
- beider Beine.
Bei schwergradigen Lymphödemen mit Komplikationen durch Strahlenschädigungen (mit z. B. Schultersteife, Hüftsteife oder Plexusschädigung) zur Behandlung eines Körperteils wie
- des Kopfes einschließlich des Halses,
- eines Armes oder
- eines Beines.



Bewegungstherapie

Die einzelnen Maßnahmen der Bewegungstherapie bauen auf der Kenntnis der normalen und krankhaft veränderten Funktionen der Bewegungsorgane, der Bewegungslehre sowie auf Übungs- und Trainingsprinzipien auf. Dabei dient der gezielte, dosierte, methodisch planmäßige Einsatz dieser Maßnahmen der Erhaltung, Förderung und Wiederherstellung der Funktionen der Stütz- und Bewegungsorgane, des Nervensystems und der dabei beteiligten Funktionen des Herz-Kreislauf-Systems, der Atmung und des Stoffwechsels.

Soweit krankheitsbedingt möglich, soll das Erlernen von Eigenübungsprogrammen im Vordergrund stehen.

Die Bewegungstherapie umfasst die nachstehend beschriebenen Maßnahmen:

1. Übungsbehandlungen

a) Übungsbehandlung
Bei der Übungsbehandlung werden aktive, aktiv-passive und passiv geführte Übungen eingesetzt. Sie verfolgen als gezielte und kontrollierte Maßnahme das Ziel, Schädigungen der Muskelfunktion (Muskelkraft, -ausdauer, -koordination und -tonus) zu beseitigen, Kontrakturen zu vermeiden und Schädigungen der Gelenkfunktionen (z. B. der Gelenkbeweglichkeit und -stabilität) zu mindern. Sie dienen auch der Funktionsverbesserung des Herz-Kreislauf-Systems, der Atmung und des Stoffwechsels. Die Übungsbehandlung kann als Einzel- oder Gruppenbehandlung verordnet werden.

b) Übungsbehandlung im Bewegungsbad
Übungsbehandlung unter Ausnutzung der Wärmewirkung des temperierten Wassers, des Auftriebes und des Reibungswiderstandes des Wassers mit und ohne Auftriebskörper. Die Übungsbehandlung im Bewegungsbad kann als Einzel- oder Gruppenbehandlung verordnet werden.

2. Chirogymnastik*)
Chirogymnastik als spezielle funktionelle Wirbelsäulengymnastik dient der Verbesserung von Muskelkraft, -ausdauer und -koordination und Stabilisierung des muskulären Gleichgewichtes sowie der Dehnung von bindegewebigen Strukturen. Die Chirogymnastik wird ausschließlich als Einzeltherapie verordnet.

3. Krankengymnastik

a) Allgemeine Krankengymnastik (KG bzw. KG Atemtherapie) Krankengymnastische Behandlungsmethoden und -techniken dienen insbesondere der Behandlung von Erkrankungen, Verletzungen, Verletzungsfolgen und Funktionsstörungen der Haltungs- und Bewegungsorgane sowie innerer Organe oder Organsysteme und des Nervensystems mit mobilisierenden und stabilisierenden Übungen und Techniken. Sie dienen der Verbesserung oder Wiederherstellung von Schädigungen der Gelenkfunktionen (Gelenkbeweglichkeit und -stabilität), der Muskelfunktionen (Muskelkraft, -ausdauer, -koordination und -tonus), der Kontrakturvermeidung und -lösung, sowie der Regulierung der Atmungsfunktion. Dabei können auch z. B. Massagetechniken sowie Gymnastikbänder und -bälle, Therapiekreisel und Schlingentische eingesetzt werden. Die allgemeine Krankengymnastik (KG bzw. KG-Atemtherapie) kann als Einzel- oder Gruppenbehandlung verordnet werden.

b) Allgemeine Krankengymnastik (KG) im Bewegungsbad Krankengymnastische Behandlung unter Ausnutzung der Wärmewirkung des temperierten Wassers, des Auftriebes und des Reibungswiderstandes des Wassers mit und ohne Auftriebskörper. Die Krankengymnastik im Bewegungsbad kann als Einzel- oder Gruppenbehandlung mit maximal 5 Patientinnen oder Patienten verordnet werden.

c) Krankengymnastik zur Behandlung von schweren Erkrankungen der Atmungsorgane bei Mukoviszidose oder bei Lungenerkrankungen, die der Mukoviszidose vergleichbare pulmonale Schädigungen aufweisen (KG-Muko). KG-Muko umfasst neben Techniken der Allgemeinen Krankengymnastik (KG bzw. KG-Atemtherapie) auch eine Bewegungs- und Verhaltensschulung, insbesondere zur Besserung der Atemfunktion und zur Sekretlösung. Die KG-Muko wird ausschließlich als Einzeltherapie verordnet.

4. Gerätegestützte Krankengymnastik (KG-Gerät*))
Sie dient der Behandlung krankhafter Schädigungen der Bewegungssegmente der Wirbelsäule, Schädigungen der Muskelfunktion (Muskelkraft, -ausdauer, -koordination und  tonus) einschließlich motorischer Paresen mittels spezieller medizinischer Trainingsgeräte, vor allem bei chronischen Erkrankungen der Wirbelsäule sowie bei posttraumatischen oder postoperativen Eingriffen mit
- Sequenztrainingsgeräten für die oberen und unteren Extremitäten und den Rumpf oder
- Hebel- und Seilzugapparaten (auxotone Trainingsgeräte) für die Rumpf- und Extremitätenmuskulatur.
Sie wird grundsätzlich als parallele Einzelbehandlung mit maximal 3 Patientinnen oder Patienten verordnet. Unabdingbar ist die Anleitung, Aufsicht und Kontrolle unmittelbar durch die behandelnde Therapeutin oder den behandelnden Therapeuten.

5. KG-ZNS-Kinder*)
Zur Behandlung von ZNS-Erkrankungen einschließlich des Rückenmarks und neuromuskulärer Erkrankungen, insbesondere angeborener oder frühkindlich erworbener Schädigungen der Bewegungsfunktionen oder der Muskelfunktionen (Paresen) längstens bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres. Sie dient zur Erleichterung des Bewegungsablaufs durch Ausnutzung komplexer Bewegungsmuster, Bahnung von Innervation und Bewegungsabläufen und Förderung oder Hemmung von Reflexen unter Einsatz der Techniken nach Bobath oder Vojta. Die Behandlung wird ausschließlich als Einzeltherapie verordnet.

6. KG-ZNS*)
Zur Behandlung von ZNS-Erkrankungen einschließlich des Rückenmarks und neuromuskulärer Erkrankungen nach Vollendung des 18. Lebensjahres, zur Förderung und Erleichterung des Bewegungsablaufs durch Einsatz komplexer Bewegungsmuster, Bahnung von Innervation und Bewegungsabläufen und Förderung oder Hemmung von Reflexen unter Einsatz der Techniken nach Bobath, Vojta oder PNF (Propriozeptive Neuromuskuläre Fazilitation). Die Behandlung wird ausschließlich als Einzeltherapie verordnet.

7. Manuelle Therapie*)
Als Einzeltherapie dient der Wiederherstellung oder Minderung reversibler Schädigungen der Gelenkfunktion, der Bewegungssegmente der Wirbelsäule, Schädigung der Muskelfunktion und Schmerzlinderung durch Anwendung einer gezielten impulslosen Mobilisation oder durch Anwendung von Weichteiltechniken.



Traktionsbehandlung

Die Traktionsbehandlung besteht in der Anwendung eines gezielten mechanischen apparativen Zuges zur Entlastung komprimierter Nervenwurzeln und Gelenkstrukturen. Die Traktionsbehandlung wird ausschließlich als Einzeltherapie verordnet.



Maßnahmen der Elektrotherapie

Die Maßnahmen der Elektrotherapie wenden galvanische, nieder- und mittelfrequente Stromformen an zur Schmerzlinderung, Durchblutungsförderung, Tonisierung und Detonisierung der Muskulatur. Besondere Stromformen haben entzündungshemmende und resorptionsfördernde Wirkung und vermögen darüber hinaus Muskeln zu kräftigen und gezielt zur Kontraktion zu bringen.

Die Maßnahmen der Elektrotherapie umfassen die nachstehend beschriebenen Maßnahmen:

1. Elektrotherapie unter Verwendung konstanter galvanischer Ströme oder unter Verwendung von Stromimpulsen (z. B. diadynamische Ströme, mittelfrequente Wechselströme, Interferenzströme),

2. Elektrostimulation unter Verwendung von Reizströmen mit definierten Einzel-Impulsen nach Bestimmung von Reizparametern (nur zur Behandlung von Lähmungen bei prognostisch reversibler Nervenschädigung),

3. Hydroelektrisches Teilbad oder Vollbad (Stangerbad).



Kohlensäurebäder und Kohlensäuregasbäder
(Voll- oder Teilbäder)

Kohlensäurebäder und Kohlensäuregasbäder wirken durchblutungsfördernd und stoffwechselstimulierend, wenn eine standardisierte Konzentration von Kohlendioxid (CO2) auf die Haut einwirkt.



Inhalationstherapie

Die Inhalationstherapie wird ausschließlich als Einzeltherapie mittels Gerät, mit dem eine alveolengängige Teilchengröße erreicht wird, angewendet. Sie dient insbesondere der Sekretlockerung, Sekretverflüssigung sowie der Entzündungshemmung.

Zur längerfristigen Behandlung sind Inhalationen als Heilmittel nur verordnungsfähig, sofern eine Eigenbehandlung mit verordnungsfähigen, als Arzneimittel zugelassenen Inhalaten, gegebenenfalls in Verbindung mit zusätzlich notwendigen Geräten, nicht möglich ist.



Thermotherapie (Wärme- oder Kältetherapie)

Sowohl Wärme- als auch Kälteanwendungen wirken je nach Indikation schmerzlindernd, beeinflussen den Muskeltonus und wirken reflektorisch auch auf innere Organe. Kälteanwendung wirkt zusätzlich entzündungshemmend.

Die Thermotherapie umfasst die nachstehend beschriebenen Maßnahmen:

1. Kältetherapie mittels Kaltpackungen, Kaltgas, Kaltluft,

2. Wärmetherapie mittels Heißluft als strahlende und geleitete Wärme zur Muskeldetonisierung und Schmerzlinderung,

3. Wärmetherapie mittels heißer Rolle, zur lokalen Hyperämisierung mit spasmolytischer, sedierender, schmerzlindernder und reflektorischer Wirkung auf innere Organe,

4. Wärmetherapie mittels Ultraschall, zur Besserung der Durchblutung und des Stoffwechsels und zur Erwärmung tiefergelegener Gewebsschichten,

5. Wärmetherapie mittels Warmpackungen mit Peloiden (z. B. Fango), Paraffin oder Paraffin-Peloidgemischen zur Applikation intensiver Wärme,

6. Wärmetherapie mittels Voll- und Teilbädern mit Peloiden oder Paraffin.

Die Wärme- oder Kälteapplikation kann mit Ausnahme der Ultraschallwärmetherapie nur als therapeutisch erforderliche Ergänzung in Kombination mit Krankengymnastik, Manueller Therapie, Übungsbehandlung, Chirogymnastik oder Massagetherapie verordnet werden, es sei denn, im Heilmittelkatalog ist indikationsbezogen etwas anderes bestimmt.



Standardisierte Kombinationen von Maßnahmen der Physiotherapie („Standardisierte Heilmittelkombinationen“)

Die „standardisierten Heilmittelkombinationen“ aus den in §§ 18 bis 24 genannten einzelnen Maßnahmen können nach Maßgabe des Heilmittelkatalogs nur dann verordnet werden, wenn komplexe Schädigungsbilder vorliegen und die therapeutisch erforderliche Kombination von drei oder mehr Maßnahmen synergistisch sinnvoll ist, wenn die Erbringung dieser Maßnahmen in einem direkten zeitlichen und örtlichen Zusammenhang erfolgt und die Patientin oder der Patient aus medizinischer Sicht geeignet ist.

Soweit von der Ärztin oder dem Arzt die Verordnung nicht näher spezifiziert wird, kann die Therapeutin oder der Therapeut über die bei der jeweiligen Behandlung einzusetzenden Maßnahmen entscheiden. Dabei muss die Therapeutin oder der Therapeut alle in der „standardisierten Heilmittelkombination“ genannten Maßnahmen zur Verfügung stellen können.


