Liebe Angelika,  
Wien ist super! Ich habe schon sehr viel besichtigt.   
Aber am tollsten war der Besuch in einem Wiener Kaffeehaus.  
Das ist kein Café, wie wir es in Deutschland kennen.  
Die Einrichtung ist ein bisschen altmodisch,so wie aus dem vorigen Jahrhundert.   
Man sitzt an Marmortischchen, an den Wänden hängen Spiegel und an der Decke Kronleuchter.   
Auf einem Zeitungstisch gibt es Zeitungen für die Gäste und am Nachmittag spielt ein Pianist auf dem Klavier Kaffeehausmusik.  
Natürlich gibt es ganz viele Kaffeespezialitäten und der Kaffee heißt nicht einfach Kaffee, sondern hat phantasievolle Namen.  
Ich habe einen Einspänner getrunken, das ist ein Kaffee, der in einem Glas mit Henkel serviert wird.   
Diese Kaffeespezialität heißt nach den Wiener Kutschen, die von einem Pferd gezogen werden.   
Weil die Kutscher ihren Kaffee früher im Freien tranken, bekam der Kaffee eine Sahnehaube, damit er darunter heiß blieb.  
Jeder Kaffee wird übrigens mit einem Glas Wasser gebracht und die Ober tragen Smoking!   
Man hatte mir gesagt, dass die Wiener Ober traditionell „grantig“ sein müssen, also ein bisschen mürrisch, aber „meiner“ war sehr freundlich.  
In einem Kaffeehaus isst man die typisch österreichischen Torten und Mehlspeisen, und ich habe Palatschinken bestellt.   
Das sind Pfannkuchen, die mit Marmelade bestrichen und dann aufgerollt werden.  
Hier bestreut man sie am Ende mit Puderzucker.  
Es war wunderbar.  
Und weißt du was?   
Die Unesco hat die Wiener Kaffeehauskultur 2011 sogar zum Immateriellen Kulturerbe erklärt.  
Ich habe also Kulturprogramm gemacht  
Liebe Grüße, schade, dass du nicht mitkommen konntest,   

 