Der FC Bayern München hat seine Platzierung unter den umsatzstärksten Fußballklubs Europas auch im zweiten Jahr der Corona-Pandemie behauptet.   
Der deutsche Rekordmeister wurde mit einem Umsatz von 611 Millionen Euro in der Saison 2020/21 (634 Mio. in 2019/20) nach Berechnungen der Prüfungs- und Beratungsgesellschaft Deloitte auf Platz drei gelistet.   
Umsatz-Ranking: Schalke und Frankfurt aus Top-20 verdrängt   
Unter den Top 20 befindet sich neben den Bayern nur noch Borussia Dortmund (338 Millionen) aus der Bundesliga.   
Der BVB ist weiterhin Zwölfter.    
Der FC Schalke 04 und Eintracht Frankfurt sind im Gegensatz zum Vorjahr nicht mehr vertreten.   
Neu im Ranking sind die vier englischen Klubs Leicester City (15.), West Ham United (16.), die Wolverhampton Wanderers (17.) sowie Aston Villa (20.).  
Die Premier League stellt damit mit elf Klubs die große Mehrheit.   
Insgesamt setzten die 20 Vereine demnach 8,2 Milliarden Euro um und bewegten sich damit fast auf dem Niveau der Saison 2019/20.   
Der Rekord wurde in der Spielzeit 2018/19 mit 9,3 Milliarden Euro verbucht.  
Im Schnitt erzielte jeder Klub einen Umsatz von 409 Millionen Euro.  
Spieltagseinnahmen über einer Milliarde Euro weniger   
Die größten Einbußen mussten im Bereich der Spieltagseinnahmen hingenommen werden.  
Diese Erlöse seien laut Deloitte auf dem niedrigsten Niveau in der Geschichte der seit 25 Jahren durchgeführten Studie.   
Lagen diese 2018/19 noch bei 1,5 Milliarden Euro, so verzeichneten die Klubs wegen der Zuschauer-Ausschlüsse in der abgelaufenen Saison Erlöse von 111 Millionen Euro.   



