Übungen: Knie/Knieschule  
Quadricepsspannung (Kniestrecker) aktivieren:  
Anwendbar nach Oberschenkel-Knie-Hüft-Operationen, zum Trainieren der Ansteuerung des Muskels, oder zum anfänglichen Wiedererlangen der Muskelkraft am Oberschenkel sowie zur Kniescheibenmobilisation, welche in die Sehne des Kniestreckers eingelassen ist.  
Übung in Rückenlage oder im Sitz: Zuerst wird das gesunde Bein als Startbein und zum Vergleich beübt.  
Knie soll in die Unterlage gedrückt werden, das Knie wird also gestreckt.  
Dann das betroffene Bein beüben. 
Auf der Mitte des Oberschenkels sollte man deutliche Muskelanspannungen sehen. 
Kniebänkchen: Diese Übung für das Knie/Knieschule dient der Kniestreckung.  
Die Kniestreckung ist nach Knie-Operationen häufig schwierig und sollte nach Arztrücksprache trainiert werden.  
Der Patient liegt in Rückenlage oder befindet sich im Langsitz.  
Das Knie wird aktiv in Richtung Unterlage gedrückt.  
Als Hilfe, oder optische Unterstützung, kann man ein zusammengefaltetes Handtuch unter die Kniekehle legen.  
Übung im schmerzfreien Bereich durchführen.  
Übung für Beinachse bei X-Bein (genu valgum):  
Der Patient steht aufrecht und hüftbreit.  
Grundlage der Übung ist die Kniebeuge.  
Um die Knie wird ein Theraband geknotet, so dass um beide Beine eine Schlaufe liegt.   
Um das Band straff zu halten, müssen die Knie nach außen, in die korrekte gerade Achse des Beines gebracht werden.  
Dann werden Kniebeugen ausgeführt.  
Dabei werden die Knie gebeugt, so dass ein langsames Absinken des Gesäßes nach unten, hinten stattfindet, ohne das die Knie über die Fußspitze kommen.  


 