Aufbau der Leber  
Äußerer Aufbau der Leber  
Die Leber ist ein weiches, braunrotes Organ mit einer glatten Oberfläche. 
 Sie wiegt zwischen 1,5 und 2 Kilogramm und besteht aus 2 Lappen. 
Der rechte Leberlappen ist größer als der linke und schmiegt sich dicht an das Zwerchfell an. 
An der Unterseite der Leber befindet sich die Leberpforte. 
Hier führen Blutgefäße wie die Leberarterie und die Pfortader in die Leber hinein und der Gallengang aus der Leber hinaus. 
Die Pfortader transportiert Nährstoffe in die Leber, die im Dünndarm und im oberen Teilen des Dickdarms in die Blutbahn aufgenommen wurden. 
Gleichzeitig gelangen Hormone aus der Bauchspeicheldrüse zur Leber. 
 Außen ist die Leber von einer Kapsel aus Bindegewebe umgeben. 
Innerer Aufbau der Leber 
Die Leber ist in 8 Segmente aufgeteilt. 
Die Einteilung ergibt sich aus der segmentalen Versorgung durch je einen Gallengang-, Pfortader- und Arterienast. 
Die einzelnen Segmente arbeiten weitgehend unabhängig voneinander. 
So ist es zum Beispiel möglich, bei einer Operation zur Entfernung eines Tumors eines oder mehrere Segmente zu entnehmen. 
Jedes Lebersegment besteht aus vielen winzigen, etwa 1-2 Millimeter großen Leberläppchen. 
Unter dem Mikroskop haben diese Läppchen eine 6-eckige Form. 
Die Leberläppchen bestehen zum größten Teil aus Leberzellen (Hepatozyten). 
Zwischen den Leberzellen befinden sich Blutgefäße (so genannte Sinusoide), die das Blut aus der Leberarterie und der Pfortader in die Zentralvene transportieren. 
Aus den Sinusoiden gelangen Nähr- und Schadstoffe aus dem Blut in die Leberzellen, wo sie gespeichert, umgewandelt oder abgebaut werden. 
Auch die Gallenflüssigkeit wird in den Leberzellen gebildet. 
Sie gelangt in die kleinen Leberkanälchen zwischen den Leberzellen und wird in größeren Gallengängen am Rande der Leberläppchen gesammelt. 
Diese Gallengänge vereinigen sich mit Gallengängen aus anderen Leberläppchen und bilden schließlich den Gallenhauptgang. 
Dieser führt an der Leberpforte aus der Leber hinaus zum Zwölffingerdarm.  

 