Konzerte zu Hause
Auch das Video eines Konzerts ist wie eine Komposition. Die Regisseure der Digital Concert Hall der Berliner Philharmoniker brauchen als Basis für ihre Filme die Partitur eines Musikstücks. Mit ihrer Hilfe entscheiden sie, welche Schnitte und Kameraeinstellungen nötig sind. Im Studio kümmert man sich darum, dass die Musik des Orchesters nicht nur im Konzerthaus optimal ist, sondern auch im Video zu Hause. Seit mehr als zehn Jahren gibt es die Digital Concert Hall. Angeboten werden Livestreams von klassischen Konzerten, die dann in einem Archiv gespeichert werden. Auch Interviews mit Musikern gibt es zu sehen.
In den Westen
In der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) wollte sie nie Kinder haben. Als Bärbel Ottlitz ihrem Sohn das sagt, ist das für ihn ein Schock. Es hätte ihn also vielleicht nie gegeben. Zum Glück ist es anders gekommen. In der Familie des Journalisten Till Ottlitz war die Flucht der Mutter in den Westen bis jetzt kein großes Thema. Aber für seinen Podcast 4 Tage Angst haben sie darüber gesprochen. 1973 lebt die damals 22-Jährige mit ihrer Mutter Charlotte in Halle. Ihr Bruder ist schon im Westen, die Familie wird deshalb von der Staatssicherheit (Stasi) beobachtet. Auch Bärbel und Charlotte wollen nicht mehr in der DDR bleiben. US-amerikanische Soldaten sollen sie über den Checkpoint Charly nach Westberlin bringen. Aber nur Charlotte kommt im Westen an. Bärbel hat nicht mehr in das Fluchtauto gepasst. Sie versteckt sich vor der Stasi und versucht, wieder eine Flucht zu organisieren. Diese vier Tage waren für sie eine Zeit der Angst. An alles kann sie sich heute nicht mehr genau erinnern. Gemeinsam mit ihrem Sohn versucht sie zu rekonstruieren, was passiert ist. Die sechsteilige Produktion des Bayerischen Rundfunks ist für fortgeschrittene Lernende gut zu verstehen. Till Ottlitz spricht nicht nur mit seiner Mutter, sondern auch mit vielen Helfern von damals.
Rund 100 Milliarden Tabletten: So viel Aspirin wird pro Jahr auf der Welt verkauft. Der deutsche Chemiker Felix Hoffmann hat das Medikament 1897 zufällig entdeckt. Eigentlich hat er einen Wirkstoff gegen Schmerzen bei Rheumatismus gesucht. Die Online-Ausstellung „Helden des Alltags: legendäre Innovationen deutscher Erfinder“ des Deutschen Museums erzählt die Geschichten von verschiedenen Erfindungen. Sie ist auf der Online-Plattform Google Arts and Culture zu finden, mit der das größte Wissenschafts- und Technikmuseum der Welt zusammenarbeitet. Auf seiner Webseite kann man die Sammlung anschauen und unter interaktive Audio-Touren machen.
Von Susanne Krause
In Deutsch perfekt 4/18 zeigen wir, warum Deutschland von den vielen Menschen aus der ganzen Welt, die in die Bundesrepublik kamen und kommen, profitiert.

Unser Team macht diese Erfahrung auch jeden Tag bei der Arbeit. Denn Deutsch perfekt ist Teil des Spotlight Verlags, einem Medienhaus, das Lernprodukte für verschiedene Sprachen macht. Ohne Zuwanderer gäbe es viele Produkte des Verlags gar nicht: In den Redaktionen arbeiten Kollegen und Kolleginnen aus Großbritannien, Irland, den USA, Kanada, Italien, Spanien, Peru, Kolumbien und Frankreich. Denn natürlich haben sie ein viel besseres Gefühl für Spanisch, Französisch, Italienisch und Englisch als deutsche Redakteure. Und auch unsere IT-Abteilung ist sehr international: Hier arbeiten Menschen aus Indien, Pakistan, Rumänien und Bulgarien an unseren Webseiten und den digitalen Produkten.

Wir wollten von ihnen wissen: Wie war es für sie, nach Deutschland zu kommen? Was war erst einmal schwer, was gefällt ihnen hier besonders? Lesen Sie hier die Ergebnisse unserer Umfrage.

Wir beim Spotlight Verlag haben viele Kollegen, die von der ganzen Welt nach Deutschland gekommen sind. Wir haben sie nach ihren Erfahrungen gefragt, den guten und den schlechten.
Ich komme aus Indien.
Ich bin in Deutschland seit zwei Jahren.
Ich bin nach Deutschland gekommen, um hier einen Job zu bekommen, weil mein Verlobter hier arbeitet.
Bei meiner Ankunft war es schwer für mich, hier mit meinen schlechten Deutschkenntnissen Arbeit zu finden. Zum Glück habe ich nach nur zwei Monaten einen Job gefunden. Jetzt verbessere ich mein Deutsch. Gerade habe ich auch Probleme, in München eine Wohnung zu finden.
Hier in Deutschland gefällt mir besonders die professionelle Arbeitskultur, die Hilfsbereitschaft der Menschen und die Natur – ich fahre sehr gern in die Alpen.

Ich komme aus der Ukraine.
Ich bin in Deutschland seit 4,5 Jahren.
Ich bin nach Deutschland gekommen, um Germanistik und Sinologie zu studieren.
Bei meiner Ankunft war es schwer für mich, dass es so viele bürokratische Prozesse gibt. Ich brauchte zum Beispiel schon so viele Dokumente und Besuche beim Kreisverwaltungsreferat, nur um ein Studentenvisum zu bekommen.
Hier in Deutschland gefällt mir besonders die Sicherheit und Sauberkeit. Meine Heimatstadt in der Ukraine ist sehr industriell und nicht so sauber wie München.
Ich komme aus Südfrankreich.
Ich bin in Deutschland seit dem Anfang der neunziger Jahre.
Ich bin nach Deutschland gekommen, weil ich mich damals in Berlin verliebt habe – natürlich auch nicht nur in die Stadt … Vorher war ich im Jahr 1989/90 als Austauschstudentin in Tübingen, ein Jahr später in Marburg. Nachdem ich mit meinem Magister in Germanistik in meiner Heimat-Universität Aix-en-Provence fertig war, bin ich dann nach Berlin gezogen.
Bei meiner Ankunft war eigentlich nichts schwer, im Gegenteil. Berlin war in dieser Zeit extrem spannend und ich hatte damals starke Freundschaften. Weil ich mich für Geschichte interessierte, war ich natürlich genau am richtigen Ort. Trotzdem muss ich sagen, dass die Winter in Berlin manchmal sehr kalt und grau waren – das Wetter und ein bisschen auch die Menschen ...
Hier in Deutschland gefällt mir besonders die Qualität der Beziehungen und Freundschaften zwischen den Menschen, egal ob privat oder beruflich. Es ärgert mich immer, wenn man die Deutschen auf Eigenschaften wie Effizienz oder Disziplin reduziert. Ich wäre sicher nicht wegen dieser Eigenschaften hier geblieben …

 Ich komme aus England.
Ich bin in Deutschland seit mehr als 28 Jahren.
Ich bin aus persönlichen Gründen nach Deutschland gekommen.
Bei meiner Ankunft war es schwer für mich, dass die Angestellten in deutschen Geschäften und Restaurants immer so schlechte Laune hatten.
Hier in Deutschland gefällt mir besonders, dass – obwohl sich immer alle beschweren – die öffentlichen Verkehrsmittel und das Gesundheitssystem beide sehr gut funktionieren.
Eine Wetter-Anekdote zur Auflockerung
Über das Thema Wetter gibt es zahlreiche Anekdoten. Eine besonders lustige, die jede Smalltalk-Runde aufheitert, ist jene um einen ungarischen Schriftsteller aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts:

Ferenc Molnár war zu Besuch in England. Als er sich auf die Rückreise in seine sonnigere Heimat machen wollte, goss es wieder einmal in Strömen. Ein britischer Kollege hielt schützend einen Regenschirm über den Gast. Zum Abschied fragte er ihn: "Nun, wie hat es Ihnen auf unserer Insel gefallen?" – "Ein großartiges Land", antwortete Molnár, "es müsste nur überdacht werden."

Das Wetter – als Thema zu flach?
Ein Smalltalk ist keine Wissenschaft, und Ihr Beitrag muss keinen allzu hohen geistigen Ansprüchen genügen. Falls Sie Angst haben, die Konversation würde allmählich zu flach, müssen Sie beim Thema Wetter nur einen ganz leichten Schwenk machen: Reden Sie übers Klima!

Wetter ist ein typisches Smalltalk-Thema in Deutschland. Smalltalk hat Unterhaltungs-funktion, ist höflich und füllt Zeit. Das Wetter freut oder ärgert fast alle Menschen. Schauen Sie einfach aus dem Fenster und schon haben Sie unverbindlichen Stoff zum Plaudern. Probieren Sie es im Unterricht aus und lassen Sie Ihre Lernenden auf Deutsch übers Wetter reden.

Max Mutzke besingt noch schnell den letzten Sommerregen, bevor der Herbst beginnt. Damit hat er einen Klassiker von Fanta4 neu aufgelegt, mit dem man Wortschatz zum Thema Wetter sowie selektives Hören und Lesen ab Niveau A2 üben kann.

Wortschatz: Wettersymbole auf Karten zeichnen
– Wolken, Gewitter
– Wind, Sturm
– Nebel
– Regen

Die Sonne scheint, der Tag ist wie neu,
Keinen Augenblick, den ich bereu',
Das Gewitter ist weg und war wichtig für jeden,
Die Luft ist noch feucht, es riecht noch nach Regen.
Ich hab' Angst gehabt, als es über mich hereinbrach,
Mich gefragt, 'Ist das heute wirklich dein Tag?',
Nicht gewagt, mich den Wolken zu stellen,
Hielt mich fest an Momenten, um mich noch zu erhellen,
Doch ich war zu verschwommen in alle dem,
Die Sicherheiten so angenehm,
Da wurd' mein Leben leider zu bequem
Und überraschend, wie'n Schaltjahr war Zahltag,
Alle hatten's kommen sehn', ich stellte mich dumm,
Hatte Angst zu versagen und das machte mich stumm,
Jedoch mich nicht zu verschonen war richtig,
Geschäftspartner geben sich in Deutschland zur Begrüßung die Hand. Falls Sie sich noch nie gesehen haben, dann können Sie Ihren Namen sagen. Ein gutes Thema zum Einstieg ist die Anreise, also die Fahrt oder der Flug und ob der Geschäftspartner gut zu Ihnen gefunden hat. Sie können auch kurz über das Wetter sprechen:

Guten Tag, mein Name ist …
… (Ihr Name), guten Tag.
Guten Tag, Frau/Herr … Schön, dass Sie da sind.
Hallo, Frau/Herr … Wie geht es Ihnen?
Haben Sie gut hergefunden?
Wie war Ihr Flug / Ihre Anreise?
Hatten Sie eine gute Zugfahrt?
Wie war denn das Wetter heute früh in …?
Hier ist es schon seit ein paar Tagen extrem kalt.
Wir hatten in den letzten Wochen ziemlich schlechtes Wetter. Es ist schön, dass heute endlich mal wieder die Sonne scheint, nicht wahr?
Wie ist denn das Wetter in …?
Vielleicht führen Sie Ihre Geschäftspartner durch die Firma, oder Sie gehen mit ihnen in einen Konferenzraum, wo Sie andere Kollegen treffen. So können Sie diese vorstellen:

Darf ich Sie zu einer kurzen Führung durch die Firma einladen?
Wenn Sie einverstanden sind, gehen wir gleich in den Konferenzraum. Darf ich Ihnen Ihren Mantel / Ihre Jacke abnehmen?
Folgen Sie mir doch bitte in unsere Abteilung. Wir haben noch eine Stunde Zeit bis zum Meeting.
Das ist meine Kollegin / mein Kollege … Sie/Er ist zuständig für …
Haben Sie Frau/Herrn … bei Ihrem letzten Besuch eigentlich kennengelernt?
Darf ich vorstellen, das ist …
Hier sitzt normalerweise … Sie/Er ist heute leider nicht im Haus. Sie/Er ist bei unserem Hauptkunden in …
Auch Geschäftsreisen sind ein gutes Small-Talk-Thema:

Sind Sie oft auf Geschäftsreise?
Wie oft sind Sie unterwegs (auf Geschäftsreise)?
Wohin fliegen Sie meistens? Wo sitzen Ihre Hauptkunden?


So können Sie im Gespräch bleiben:

Antworten Sie auf Fragen nicht einfach nur mit Ja oder Nein.
Stellen Sie sogenannte offene Fragen, auf die Ihr Gesprächspartner nicht nur mit Ja oder Nein antworten kann.


Kaffeepause und Kantine
In den Pausen eines Geschäftstreffens können Sie Ihre Geschäftspartner ein bisschen besser kennenlernen und die Zeit zum Netzwerken nutzen. Eine gute Möglichkeit, um im Gespräch zu bleiben, ist ein Kommentar zum Meeting:

Der Zeitplan, den Sie für das Meeting gemacht haben, ist sehr gut. Sie haben wohl viel Erfahrung damit?
Ein sehr interessantes Treffen, finden Sie nicht auch? Arbeiten Sie schon lange in der Projektplanung?
Eine gute Atmosphäre ist immer wichtig bei Geschäftstreffen. Bieten Sie Ihren Geschäftspartnern zum Beispiel Getränke oder etwas zu essen an:

Möchten Sie etwas trinken?
Darf ich Ihnen einen Kaffee mitbringen? Schwarz oder mit Milch?
Darf ich Ihnen einen Kaffee einschenken? Oder lieber Tee?
Möchten Sie auch ein Glas Wasser/Saft?
Soll ich Ihnen auch ein Sandwich mitbringen? Wurst oder Käse?
Sprechen Sie über die Stadt, in der Sie sich treffen:

Waren Sie schon einmal hier in …?
Haben Sie nach dem Meeting noch etwas Zeit, sich … anzusehen?
Wann geht denn Ihr Rückflug? Ist das Ihr erster Besuch hier?
Ich könnte Ihnen ein paar Tipps geben, falls Sie sich nachher noch die Stadt ansehen möchten.
Verabschiedung
Spätestens bei der Verabschiedung sollten Sie besprechen, wie Sie weiter mit Ihren Geschäftspartnern in Kontakt bleiben möchten. Die Verabschiedung ist wie die Begrüßung: ein Handschlag.

Dann würde ich vorschlagen, dass wir Anfang nächster Woche wegen der konkreten Termine telefonieren. Passt Ihnen das?
Gut, ich würde sagen, wir sprechen uns dann noch einmal am Freitag. Ich melde mich dann telefonisch bei Ihnen.
Wir bleiben dann einfach per E-Mail in Kontakt, oder?
Geben Sie mir dann Bescheid, wenn die Verträge unterschrieben sind?
Wir sehen uns also in einer Woche wieder, um über … zu sprechen.
Wir sehen uns dann am Donnerstag bei der Videokonferenz.
Vielen Dank und auf Wiedersehen! Haben Sie einen guten Rückflug!
Kommen Sie gut nach Hause. Ich wünsche Ihnen eine gute Heimreise.
Auf Wiedersehen! Einen schönen Tag noch.
Weitere Beispiele für einen Einstieg können sein:

Vielen Dank für die Einladung und die Chance, mich hier vorzustellen. Mein Name ist Maria Muster, ich bin 27 und würde gerne drei Erfahrungen ins Zentrum meiner Selbstpräsentation stellen. Diese zeigen aus meiner Sicht am deutlichsten, warum ich zur Stelle passe: …

Das mache ich sehr gerne. Mein Name ich Frank Fertig und ich habe mir natürlich überlegt, warum Sie mich zum Vorstellungsgespräch eingeladen haben. Ich bin überzeugt, es sind vor allem folgende drei Kompetenzen aus meinem Werdegang, die für diese Stelle interessant sind: …

Der Vorteil dieser Einstiege ist: Sie geben sich selbst damit eine Art Fahrplan auf den Weg. Statt sich im Kleinklein der Präsentation zu verzetteln, wissen Sie genau: Es geht um zwei oder drei Qualifikationen, die Sie hier herausstreichen und damit einen Bezug zum Unternehmen herstellen wollen. Eine gelungene Selbstpräsentation können Sie wunderbar daheim – vor dem Spiegel oder als Videoaufzeichnung mit dem Smartphone – üben. Proben Sie den Vortrag ruhig auch vor echten Zuhörern, wie Freunden, Geschwistern, Eltern. Die geben Ihnen zudem Rückmeldungen und Tipps, wie Sie wirken und was sich verbessern lässt.

Wenn Sie jetzt noch Ihre Motivation für die Stelle emotional spürbar machen, also echte Begeisterung zeigen, sammeln Sie weitere Pluspunkte. Sagen Sie also ganz deutlich: Was reizt Sie an diesem Job? Warum wollen Sie ihn unbedingt?

TIPP: Bitte keine falsche Bescheidenheit!
Bescheidenheit ist eine Zier – weiter kommt man aber ohne ihr. Das empfiehlt etwa Laurie Rudman von der Rutgers Universität in New Jersey. Insbesondere männliche Personalentscheider mögen an Bewerbern nicht, wenn diese zu moderat und bescheiden auftreten. Kurz gesagt: Es lässt sie weniger ambitioniert und schwächer erscheinen. Das gilt bei weiblichen und männlichen Kandidatinnen, Männer kostet es aber noch mehr Sympathiepunkte.

In Ihrer kurzen Selbstdarstellung sollten Sie nie die Stationen Ihres Lebenslaufs chronologisch nachbeten – Gähn! Bei Ihrem Persönlichkeitsprofil geht es vielmehr um die prägenden Highlights, also die wirklich wichtigen Stationen und Erfahrungen, die Sie für die vakante Stelle des potenziellen Arbeitgebers empfehlen.

Um sich darauf optimal vorzubereiten, müssen Sie zunächst die genauen Anforderungen der ausgeschriebenen Stelle und wesentliche Spezifika der Branche und des Unternehmens recherchieren. Vieles geht schon aus der Stellenanzeige hervor. Anderes lässt sich heute leicht im Internet herausfinden – zum Beispiel auf den Karriereseiten des Unternehmens, bei Xing oder Linkedin sowie durch Artikel in der Presse.

So wird die Vorstellung aussagekräftig
Auf dieser Basis suchen Sie nun dazu passende und qualifizierende Stationen in Ihrem tabellarischen Lebenslauf und formulieren diese zu Argumenten um, die für Sie als Idealbesetzung für diesen Job sprechen. Vor allem dann, wenn diese Punkte in der schriftlichen Bewerbung zu kurz kamen.
Fädeln Sie diese Punkte entlang eines roten Fadens zusammen, sodass der Eindruck entsteht, Ihre bisherige Entwicklung und Karriere musste zwangsläufig in diesem Unternehmen münden.
Anschließend fassen Sie die kleine Präsentation in Stichworten zusammen, die Sie sich leicht merken (oder auswendig lernen) können. Nun haben Sie das Gerüst für Ihre Selbstpräsentation und können diese – idealerweise vor Freunden – noch ein wenig üben und verfeinern sowie Schwachstellen in der Argumentation beseitigen.
Vermeiden sollten Sie in der Vorstellung unbedingt Floskeln und Phrasen vom Typ: „Ich zeichne mich durch hohes Engagement, Teamgeist und Lernenwillen aus…“ Formulieren Sie lieber möglichst konkret und anhand von plakativen Beispielen. Achten Sie auf Ihre Körpersprache: Halten Sie stets Blickkontakt zu Ihrem Gegenüber, lächeln Sie und zeigen Sie sich durchaus energisch und engagiert. Also nicht einfach nur Fakten runterleiern. Sie sollten von dem, was Sie erzählen, selbst begeistert sein. Sonst springt der Funke nicht über.
Ein Trick, um selbstbewusster und präsent zu wirken, sind die Namen der Anwesenden. Versuchen Sie sich diese bei der gegenseitigen Vorstellung am Anfang unbedingt zu merken und sprechen Sie die Personen im Verlauf des Vortrags ein-, zweimal persönlich an. Mit Namen erwähnt und angesprochen zu werden, hat eine enorme psychologische Wirkung und steigert Sympathien.
Übung: richtig reagieren
Bei der Gliederung Ihrer Selbstpräsentation können Sie sich ebenso an der inzwischen geläufigen Formel orientieren: „Ich bin – ich kann – ich will“:

Ich bin
Stellen Sie sich kurz mit Namen und Alter vor. Dann beschreiben Sie kurz Ihre aktuelle berufliche und persönliche Situation. Beispiel:

Ich bin Susanne Muster, 25 Jahre alt und werde in diesem Semester mein Studium an der Universität Münster mit dem Master abschließen. Das Thema meiner Thesis lautet: „…“

Ich kann
Das ist der Hauptteil. Hier führen Sie die relevanten Stationen Ihres Lebenslaufs auf, nennen Kompetenzen und erzielte Erfolg. Ein Beispiel:

Als Key Account Managerin war ich in den vergangenen zwei Jahren dafür verantwortlich neue Kunden im Bereich XYZ zu finden und diese nachhaltig zu betreuen. Dabei konnte ich nicht nur die Umsätze um rund zwei Millionen steigern, sondern auch einige Punkte im Kundenbeziehungsmanagement verbessern, was Sie in der ausgeschriebenen Position vor allem interessieren dürfte…

Ich will
Zum Abschluss garnieren Sie Ihr Plädoyer noch mit den Motiven, warum Sie sich hier beworben haben und was Sie sich mit der Position versprechen oder welchen Mehrwert Sie bieten können. Ein Beispiel:

… Diese Erfahrungen möchte ich nun gerne nutzen, um mich in Ihrem Haus weiterzuentwickeln. Meine Stärken passen gut zu Ihrer Marke und den Herausforderungen der Position, die ich gerne so und so einsetzen würde…

In der Regel erwartet man von Ihnen bei der Selbstpräsentation eine freien Rede – ohne Hilfsmittel. Es kann aber vorkommen, dass in dem Besprechungsraum ein Flipchart, ein Bildschirm, Whiteboard oder Beamer steht. In dem Fall kann es nicht schaden, wenn Sie auch darauf vorbereitet sind. Insbesondere wenn Sie eine längere Selbstpräsentation halten oder detaillierter auf Ihre Ideen oder Strategien eingehen möchten, die Sie vorbereitet haben, kann die Unterstützung Ihrer Vorstellung mit solchen Hilfsmitteln nützlich sein:

Selbstpräsentation mit Flipchart
Denken Sie sich zum Beispiel zuhause ein paar einfache Grafiken, Kuchen- oder Balkendiagramme aus, die Ihre Aussagen unterstützen. Nichts kompliziertes, damit Sie nur wenig Zeit zum Zeichnen brauchen. Ihr Kompetenz- und Persönlichkeitsprofil lässt sich zum Beispiel als Kreisdiagramm darstellen.
Selbstpräsentation mit Tablet
Auf dem Tablet können Sie schon perfekt zuhause eine Mini-Powerpoint-Präsentation oder Keynote vorbereiten. Nicht mehr als fünf Folien – idealerweise schon im Look & Feel der Arbeitgebermarke und -farben. Das Tablet hat den Vorteil: Es ist klein, handlich, passt in jede Tasche. Und wenn Sie auch noch entsprechende VGA- oder HDMI-Adapter mitnehmen, können Sie es entweder an den Beamer oder einen Fernseher anschließen. Eventuell sogar über WLAN die Präsentation laufen lassen. Aber Achtung: Sie spielen immer noch die Hauptrolle! Die Folien dienen nur zur visuellen Unterstützung.
Ansonsten gilt: Stehen Sie zur Selbstvorstellung möglichst auf und gerade. Präsentieren Sie mit Leidenschaft und nutzen Sie die Hände zur Unterstützung. Profis nehmen dazu gerne auch einen Stift in die Hand. Das gibt Ihnen Sicherheit. Und halten Sie bei der Selbstpräsentation möglichst abwechselnd Blickkontakt mit allen Anwesenden. Am besten reihum – beim Assessment Center auch mit den anderen Teilnehmern.

Übung: Verzichten Sie auf Einschränkungen im Gespräch
Es kommt gar nicht so selten vor: Sie starten Ihre Selbstpräsentation, wollen über Ihre Stärken und Talente sprechen – doch weil Ihnen das irgendwie peinlich und zu dick aufgetragen erscheint, beginnen Sie mit einer Einschränkung: „Also, ich will ja nicht prahlen, aber…“ Fehler!

Eine Studie von Psychologen der Eastern University Washington hat ermittelt: Derlei Einschränkungen bewirken das genaue Gegenteil. Der Bewerber klingt erst recht wie ein eitles Großmaul. Kandidaten, die während der Versuche solche Formulierungen häufiger verwendeten, galten danach als weniger intelligent. Wer dagegen selbstbewusst und ohne solche Anmoderationen seine Vorzüge darstellte, wurde signifikant positiver aufgenommen.

Unser Gehirn kann kein NICHT denken
Das hat auch damit zu tun, dass unser Gehirn nicht in der Lage ist ein „nicht“ zu denken. Ein Beispiel: „Versuchen Sie jetzt doch bitte einmal NICHT an eine Tasse Kaffee zu denken!“ – Klappt nicht, oder?! Sie sehen die Tasse nun erst recht vor Ihrem geistigen Auge. Das ist zwar völlig normal, erklärt aber auch, warum zum Beispiel Verteidigungsstrategien vom Typ „Das habe ich nicht gesagt!“ völlig sinnlos sind. Hängen bleibt am Ende nur die Kombination „habe ich gesagt“.

Je öfter Sie betonten, etwas nicht zu tun oder zu wollen, desto mehr merken sich die Leute die Botschaft ohne jener Beteuerung. Das gilt ebenso für Sätze wie…

„Ich möchte ja nicht unhöflich erscheinen, aber…“
„Ich will mich nicht beschweren, aber…“
„Ich möchte Euch das Projekt ja nicht versauen, aber…“
„Ich will dir deine Idee nicht kaputt reden, aber…“
All diese Versuche, die Hände in Unschuld zu waschen, führen exakt zu dem, was Sie eigentlich vermeiden wollen und schaden mehr als sie nutzen. Schlauer ist, wer in seiner Selbstpräsentation darauf verzichtet und zu seinen Talenten und Qualifikationen selbstbewusst steht. Sie haben ja auch allen Grund dazu – deswegen sind Sie eingeladen worden!
Jeden Tag ergeben sich die unterschiedlichsten Situationen für Smalltalk. Gelegenheiten, in denen unbekannte Menschen aufeinandertreffen und sich ein Gespräch und eine Konstellation für Kommunikation aufbaut, kann niemand ausweichen. Beim Kurzeinkauf im Bäckereifachgeschäft, in öffentlichen Verkehrsmitteln, am Arbeitsplatz oder bei einer Einladung durch einen Gastgeber ergeben sich Umstände, ein Gespräch in Gang zu setzen. Statt zu schweigen und eine peinliche Situation auszuhalten, ist ein lockerer Gesprächseinstieg und ein wenig Smalltalk belebend und zielführend.

Darüber hinaus erwarten Menschen, auf die wir im täglichen Leben zufällig treffen, von uns Kommunikation. Sie möchten wissen, wer wir sind, welche Einstellung wir zu den wichtigen Fragen oder zu spezifischen Situationen haben. Sie sind darauf bedacht, durch ein lockeres Gespräch Gemeinsamkeiten und Unterschiede herauszuarbeiten und letzten Endes zu entscheiden, ob eine persönliche Beziehung aufgebaut werden kann. Die ersten Sekunden der Kommunikation bestimmen in diesem Fall unterbewusst darüber, ob Menschen Sympathie füreinander empfinden. Die Körpersprache spielt hierbei eine entscheidende Rolle. Blickkontakt, ein freundliches Lächeln und eine freundliche Begrüßung lassen die Ebene für Beziehungen ebenso schnell wachsen.

Worauf kommt es beim Smalltalk an?
Manche Menschen empfinden Smalltalk als lästig. Sie haben erlebt, dass Smalltalk peinliche Gesprächspausen heraufbeschwören kann und erachten oberflächliche Gespräche aus diesem Grund als anstrengend und erschöpfend. Andere Person entscheidet sich aus Angst davor, dass die Gesprächsthemen im Smalltalk ausgehen, eher dafür zu schweigen oder Kommunikation aus dem Weg zu gehen. Es ist zutreffend, dass nahezu jeder Mensch bereits eine Situation erlebt hat, in der Smalltalk nicht positiv endete. Zum Beispiel dann, wenn zwei Fremde in einem Raum sitzen und krampfhaft versuchen, ein Gespräch in Gang zu setzen und schnell die passenden Gesprächsthemen fehlen. Im beruflichen Umfeld mag es vorkommen, dass eine aufgezwungene Unterhaltung mit dem Vorgesetzten Druck erzeugt oder das Smalltalk als eine Art Präsentation empfunden wird, in der man sich und seine positiven Eigenschaften hervorhebt, ohne dass man persönlich Spaß daran empfindet.

Bei objektiver Betrachtung fällt jedoch schnell auf, dass die positiven Beispiele für Smalltalk überwiegen. Es wird augenscheinlich, dass viele Bekannte ausschließlich durch Smalltalk zu Freunden wurden und dass Geschäftsabschlüsse erfolgreich endeten, weil vorab durch Smalltalk eine positive Atmosphäre und eine gemeinsame Grundlage gelegt wurde.

Desgleichen wissen Vortragsredner und Präsentatoren um die schwierigen ersten Minuten einer Rede vor einem fremden Publikum und das Lampenfieber in einer solchen Situation. Aus diesem Grund integrieren erfolgreiche und kommunikative Redner ebenfalls in Vorträgen Smalltalk, sprechen Alltagssituationen an oder beginnen ihre Ausführungen mit einem lockeren Spruch über das Wetter oder das Auditorium. Ein solches Vorgehen schafft Vertrauen und eröffnet die Möglichkeit eine positive Atmosphäre zu erzeugen, auf die man gezielt aufbauen kann. Ob Sie Smalltalk auch in berufliche Reden integrieren wollen bleibt Ihnen überlassen.

Wie kann man sich intrinsisch auf Smalltalk einstellen?
Positiver und zielführender Smalltalk beginnt mit der persönlichen Einstellung zu dieser Art der Kommunikation. Wer Smalltalk vor allem negativ einordnet und an peinliche oder unangenehme Situationen denkt, wird für den Gesprächspartner unbeholfen und unvorteilhaft wirken. Menschen spüren instinktiv, ob die andere Person verkrampft und ohne Empathie kommuniziert oder authentisch versucht, mit Smalltalk einen positiven Einstieg für ein Gespräch aufzubauen. Wer Freude an Smalltalk hat, suggeriert im ersten Moment durch die Körpersprache, dass er Gemeinsamkeiten zwischen den Gesprächspartnern entdecken möchte.

Die eigene positive Einstellung ist aus diesem Grund ein erster Schritt zu einem gelungenen Smalltalk. Da Smalltalk vor allem von Leichtigkeit und Lockerheit und weniger von den Gesprächsinhalten lebt, ist es entscheidend, mögliche Ängste vor Smalltalk oder einem unbekannten Gesprächspartner abzustreifen und offen, nutzenorientiert und mit Freude zu kommunizieren. Smalltalk ist eine erlernbare Kunst der Rede, bei der Spaß und das Kennenlernen einer fremden Person im Vordergrund steht. Es ist keine Eigenpräsentation, bei der es um eine umfangreiche und professionelle Darstellung geht. Wer sich als Person in dieser Form auf Smalltalk einstellt, wird erleben, wie schnell es möglich ist, fremde Menschen kennenzulernen und mit diesen charmant und ungezwungen ein Gespräch zu führen.

Warum bringt Smalltalk Menschen zusammen?
Unsere moderne, globalisierte Welt wird von Fakten und Informationen geprägt. Sowohl im privaten Bereich wie im Berufsleben wird viel Wert auf plausible Sachverhalte und bedeutungsvolle Gespräche gelegt. Man versucht, ähnlich wie in einem englischen Debattierklub, den Gesprächspartner von seinen wertvollen und einzigartigen Informationen und der Art der Darstellung zu überzeugen. In letzter Instanz besteht das Ziel von Kommunikation in den meisten Fällen darin, den Gesprächspartner zu beeindrucken und mit den eigenen Argumenten zu gewinnen. Oberflächliche oder unbedeutende Gespräche über Urlaub, das Wetter oder die Eskapaden von Prominenten sind aus diesem Grund für viele Menschen im ersten Moment nicht erstrebenswert. Darüber hinaus schreckt viele der Gedanke ab, mit fremden Personen, die man nicht kennt, ungezwungen zu sprechen.

Trotz dieser Vorbehalte bringt Smalltalk erwiesenermaßen Leute aller Bildungsschichten weiter. Smalltalk ist eine soziale Form der persönlichen Kommunikation und ein effektives Werkzeug, um mit Menschen in Kontakt zu kommen. Es eröffnet die Chance, den Gesprächspartner auf einer individuellen und privaten Ebene kennenzulernen. Gleichzeitig gibt Smalltalk Sicherheit, da sich beide Seiten Stück für Stück öffnen. Unterbewusst entwickelt sich eine Sympathie zum Gegenüber, die stetig Vertrauen aufbaut. In letzter Instanz entstehen über Smalltalk intensive Gespräche und tiefgehende persönliche oder geschäftliche Beziehungen. Wer auf Smalltalk verzichtet und in aufkommenden Kommunikationssituation schweigt, verpasst eine einzigartige Chance, Menschen besser und auf eine angenehme Art und Weise kennenzulernen.
Smalltalk lernen: 30+ geniale Themen, Fragen & Tipps
Mit dem Smalltalk ist es wie mit dem Flirten: Dem ersten Satz haftet ein nahezu mythisches Fanal an – so als gäbe es danach keine Höhepunkte mehr. Stimmt aber nicht. Eine gekonnte Konversation zu führen, ist zwar ein wichtiger Erfolgsschlüssel. Die Kunst des leichten Plauderns ist aber auch lernbar. Fragen, Themen, Einstiege, Eisbrecher – oft reicht es schon aus, typische Smalltalk Fehler zu vermeiden. Wir geben Tipps, wie Sie künftig besser smalltalken – inklusive Beispielen…
Smalltalk ist ein Alltagsgespräch, das spontan, zufällig, locker und in einem umgangssprachlichen Ton geführt wird. Es gibt keine formalen Regeln dafür, und es entsteht eine ungezwungene, entspannte Atmosphäre. Bedeutet zugleich: Die Gesprächsform ist universal einsetzbar. Als Smalltalk mit Kollegen, als Schwatz auf einer Feier, als kleine Unterhaltung im Fahrstuhl oder in der Bahn…

Smalltalk können Sie überall betreiben. Und manchmal ist Smalltalk nicht nur eine Option, sondern ein wichtiger Schlüsselfaktor, um mit anderen ins Gespräch zu kommen oder Vertrauen aufzubauen.

Beispiele: Wann Smalltalk halten?
Jobeinstieg
Der erste Tag im neuen Job. Sie sind neu und kennen noch niemanden. Um einen sympathischen ersten Eindruck zu hinterlassen, sollten Sie mit Ihren Kollegen ins Gespräch kommen. Smalltalk ist der perfekte Einstieg, um ungezwungen Kontakt aufzubauen.
Messebesuch
Stehen Sie zwischen den Vorträgen und in den Pausen nicht alleine rum. Nutzen Sie die Gelegenheit, um mit Smalltalk ins Gespräch zu kommen. Auf Kongressen lernen Sie so wichtige Personen kennen und schaffen die Basis für eine berufliche Zusammenarbeit.
Kundentreffen
Gewiss, der Grund Ihres Treffens ist geschäftlich. Doch leichte Konversation lockert die Atmosphäre auf und heißt den Kunden willkommen.
Vorstellungsgespräch
Bereits die ersten Minuten des Zusammentreffens entscheiden über die Sympathie. Praktisch jedes Bewerbungsgespräch beginnt mit Smalltalk. Eine lockere Phase, die bereits zum Test gehört.
Was macht guten Smalltalk aus?
Gelungener Smalltalk versprüht Charme und Charisma, Witz und Esprit. Er ist aber völlig zweckfrei.

Nicht wenige assoziieren mit Smalltalk mitreißende Eloquenz oder die geschliffene Rhetorik eines Alleinunterhalters. Smalltalk ist das genaue Gegenteil: Sprezzatura, wie Smalltalk früher hieß, ist ebenso unangestrengt wie amüsant. Das lockere Parlieren dient dazu, sich unverbindlich auszutauschen, Gemeinsamkeiten zu finden und eine gute Atmosphäre für das Weitere zu schaffen. König Charles II. hat einmal gesagt:

Die Kunst guter Konversation besteht darin, Unsicheren Sicherheit zu geben.

Smalltalk MUSS seine Leichtigkeit behalten. Immer. Wer meint, er oder sie müsse anderen beweisen, wie kommunikativ man ist, kann nur scheitern. Eine solche Haltung wird unbewusst bemerkt und wirkt entsprechend bemüht bis aufdringlich. Erzählen Sie lieber eine kleine Geschichte (siehe: Storytelling), geben Sie ein bisschen von sich preis, erzeugen Sie gute Laune, zeigen Sie Humor, lachen Sie – am besten über sich selbst.

Begrüßung mit Smalltalk: Fragen und Einstiege
Zugegeben, vielen fällt das lockere Geplänkel zum Warmwerden und zur Begrüßung schwer. Heraus kommen dann unbeholfene Gesprächsanbahnungen, die so zielführend sind wie eine Wärmflasche aus Schokolade:

„Schönes Wetter heute?“
„Sind Sie öfters hier?“
„Läuft bei dir?“
„Und sonst?“
Bitte beginnen Sie Ihren Smalltalk niemals so! Genießen Sie den Augenblick und die Chance, einen fremden Menschen kennenzulernen. Ganz locker beim Plaudern.

Die Grundvoraussetzung für ein gelungenes Gespräch ist aufrichtiges Interesse an Ihrem Gegenüber. Nur wenn Sie Ihrem Gesprächspartner mit echter Anteilnahme und Respekt begegnen, wird sich dieser wohlfühlen und darauf einlassen. Guter Smalltalk beginnt immer auf Augenhöhe, Hierarchie ist dabei fehl am Platz.

Smalltalk Eisbrecher: Fragen Sie!
Menschen finden Gespräche immer dann besonders gelungen, wenn sie die meiste Zeit selbst gesprochen haben. Das ist zwar schizophren, lässt sich aber nutzen: Wenn Sie Sorge haben, beim Smalltalk anfangs das Falsche zu sagen oder nicht richtig smalltalken zu können, stellen Sie Fragen! Schenken Sie Ihrem Gegenüber Redezeit und gehen dann auf die Antworten ein (siehe: aktives Zuhören). Er oder sie wird Sie dafür mehr schätzen als jeden Draufgänger und Sprücheklopfer.

Fragen stellen, eignet sich zum Aufwärmen ebenso wie zum Auflockern. Vorausgesetzt, es sind die richtigen Fragen. Hier ein paar Vorschläge für gute Smalltalk-Einstiege und sogenannte Eisbrecher:

„Was machen Sie beruflich?“
Der Klassiker unter allen Smalltalk-Intros, denn er eröffnet eine Reihe von Anschlussfragen, etwa zum Unternehmen, der Branche oder der Position, in der Ihr Gegenüber arbeitet. Die Frage ist gut, allerdings auch ziemlich abgedroschen. Durch Originalität fällt man damit nicht auf.

„Wodurch lassen Sie sich inspirieren?“
Zweifellos der originellere Opener. Der „Ice-Breaker“ bringt den anderen dazu, über sich selbst zu reflektieren – und das inspiriert Sie beide. Die Frage eignet sich daher nicht nur als Gesprächseinstieg, sondern auch als Diskussionsauftakt in einer etablierten Gruppe.

„Welches Buch lesen Sie gerade?“
Diese Frage zielt ebenfalls auf Inspirationsquellen, kann aber auch durch Hobbys oder private Interessen erweitert werden. In jedem Fall gewinnen Sie eine Menge Informationen über Ihr Gegenüber sowie weiteren Gesprächsstoff.

„Was haben Sie davor gemacht?“
Diese Frage können Sie stellen, nachdem sich der andere ausgiebig vorgestellt hat. Allerdings sollte sie nie so klingen, als würden Sie sich nicht für den aktuellen Job interessieren. Sonst ist Ihr Gegenüber beleidigt. Ein bisschen über den Werdegang des anderen herauszufinden, verrät Ihnen viel über die Profession und potenziellen Erwartungen an Sie.

„Und was machen Sie hier?“
Obacht: Die Frage lässt sich so und so betonen. In der einen Variante klingt sie nach Verhör. Gemeint ist aber die zweite: Sie interessieren sich, wie es Ihr Gegenüber auf diese Veranstaltung, zu diesem Vortrag oder auf die Party verschlagen hat und in welchem Verhältnis er oder sie zum Gastgeber steht. Spätestens damit haben Sie die erste Gemeinsamkeit, denn auch Sie kennen den Veranstalter ja irgendwo her.

„Wie fanden Sie den Vortrag?“
Voraussetzung dafür ist natürlich, dass es eine solche Präsentation gegeben hat. Wichtig ist, dass Sie Ihre eigene Meinung dazu nicht gleich herausposaunen. Insbesondere wenn Sie die Rede doof fanden. Sonst verbreiten Sie sofort negative Stimmung. Eine intellektuelle Auseinandersetzung mit dem Gesagten betont indes Ihre Gemeinsamkeit als Zuhörer und schafft neue Gesprächspunkte.

„Das sieht lecker aus! Wo haben Sie das her?“
Zugegeben, die Frage ist etwas für mutige Extrovertierte und für Partys mit Büffet. Dafür kommt sie meistens extrem gut an, denn in dem humorvollen Kleid steckt Lob: „Sie haben Geschmack!“ Das bringt Sympathien ein. Außerdem können Sie sich, nachdem Sie sich dasselbe geholt haben, dazustellen und mit dem Plaudern beginnen: „Entschuldigung, ich habe mich noch gar nicht vorgestellt: Mein Name ist…“

„Möchten Sie etwas trinken?“
Der ideale Einstieg für jemanden, der noch einsam und allein an einem Tisch steht. Sie beweisen so nicht nur Aufmerksamkeit und gute Manieren, sondern schaffen zugleich ein Reziprozitäts-Verhältnis, das zu Ihren Gunsten spielt. Alternativ: „Soll ich Ihnen etwas von der Bar mitbringen?“ Falls Sie einer attraktiven Frau begegnen und mit ihr auf diese Weise ins Gespräch kommen wollen, empfiehlt sich jedoch die Gentleman-Variante: Bringen Sie ihr den Drink direkt mit. Vorher bitte ihre Vorlieben ausspähen!

Welche Strategien und Techniken für positiven Smalltalk gibt es?
Positiven, erfolgreichen Smalltalk kann jeder Mensch erlernen. Hierzu gibt es verschiedene Strategien, Techniken und vorallem Rhetorik-Tipps, die erfolgversprechend und zielführend sind. Vor allem kommt es darauf an, echtes Interesse an den Argumenten und der Meinung des Gegenübers zu haben und offen und ohne Vorbehalte zu kommunizieren. Die folgenden, erprobten Strategien unterstützen jeden Menschen, Smalltalk natürlich und positiv umzusetzen:

Fokussieren Sie sich auf den Gesprächspartner.
Dialog statt Monolog.
Freundlichkeit, ein Überraschungseffekt und Empathie schlagen den Gesprächsinhalt.
Setzen Sie Gestik, Mimik und eine offene Körpersprache zu jeder Zeit proaktiv ein.
Positive Gesprächsthemen wirken anziehend.
Vom Egozentriker zum interessierten Gesprächspartner.
Fokussieren Sie sich auf den Gesprächspartner
Ein wirksames Mittel, um mittels Smalltalk erfolgreich zu kommunizieren, ist persönliches Interesse am Gesprächspartner. Smalltalk gelingt vor allem dann, wenn der Fokus sich auf die Person richtet, mit der man kommuniziert. Diese sollte im Mittelpunkt stehen. Richten sich beide Gesprächspartner in dieser Weise auf den anderen aus, entsteht ein fruchtbarer Dialog und Gesprächen drehen sich um den Gegenüber und seine Meinung. Manche Menschen machen sich beim Smalltalk zu viele Gedanken darüber, wie sie persönlich und ihre Argumentation wirkt. Aus diesem Grund verkrampfen sie im Gespräch und agieren unbeholfen. Unsicherheiten, wie die folgenden sollten aus diesem Grund gezielt ausgeblendet werden:

Wie wirke ich auf den Gesprächspartner?
Ist meine Argumentation plausibel?
Was kann ich noch sagen, um den anderen zu überzeugen?
Wie kann ich mich in den Vordergrund stellen?
Wer in Gedanken zu jeder Zeit bei sich selbst ist und im Gespräch mehr über sich persönlich als über den Gesprächspartner nachdenkt, wirkt selbstverliebt. Mit dem richtigen Fokus auf die Informationen und Worte des Gesprächspartners entsteht hingegen eine positive und entspannte Gesprächsatmosphäre. Die entscheidende Methodik in diesem Zusammenhang heißt: Aktives Zuhören! Aktives Zuhören bedeutet:

Dem Gesprächspartner die volle Aufmerksamkeit zu widmen und Ablenkungen zu minimieren,
Blickkontakt zu suchen und passende Nachfragen zu stellen,
Signale durch Gestik oder bejahende Worte zu senden, die zeigen, dass man den Gesprächspartner verstanden hat.
Statt während des Smalltalks nach passenden Worten zu suchen, erfährt man durch belangloses Plaudern von Gemeinsamkeiten, die nachhaltig verbinden. Im Laufe des Gesprächs entsteht eine persönliche Beziehung und fortlaufend ein tieferes Interesse am Gesprächspartner. Lächeln, Einfühlungsvermögen und Freundlichkeit unterstützen diesen Prozess und im Nu ist das Eis gebrochen.

Dialog statt Monolog
Vor allem Smalltalk lebt von einem interessanten und für beide Seiten fruchtbaren Dialog. Smalltalk verfolgt hierbei den Zweck, den Gesprächspartner kennenzulernen, ohne am Anfang zu viel von sich und seinen Argumenten preiszugeben. Im Laufe des Gesprächs erfährt man mehr vom anderen und ist bereit, sich persönlicher vorzustellen. Unangenehm kann es im Gegensatz dazu sein, wenn ausschließlich ein Gesprächspartner erzählt und der andere schweigt, weil er nicht zum Zug kommt. Als Faustregel für gelungenen Smalltalk gilt folgende Feststellung: Antworten Sie im Smalltalk zu jeder Zeit so ausführlich, wie ihr Gesprächspartner.

In diesem Fall entsteht ein kommunikatives Gleichgewicht und ein Dialog mit einer ansprechenden Atmosphäre.

Freundlichkeit, ein Überraschungseffekt und Empathie schlagen den Gesprächsinhalt
Personen, die Ängste vor Smalltalk entwickelt haben, sind in vielen Fällen vor allem aus dem Grund gehemmt, weil sie persönlich zu hohe Ansprüche an den Inhalt und die Argumente haben. Ihre Sorgen gründen sich auf die Annahme, etwas Falsches, unzutreffendes oder Unvernünftiges zu sagen. Vor allem dann, wenn sie zum Smalltalk-Thema wenig Informationen und Fakten kennen, wirken sie unsicher und gehemmt. So ähnlich ist es auch beim halten von Reden. Grundsätzlich sollten Sie zunächst Smalltalk- und Reden-Tipps annehmen, um Ihre Hemmungen zu lösen. Dies trifft vor allem auf Personen zu, die viel Wert auf Bildung und hochwertige Kommunikation legen. Sie fühlen sich bei allgemeinen Themen wie dem letzten Urlaub, dem aktuellen Wetter oder alltäglichen Angelegenheiten unterfordert und sind der Meinung, ihr Redebeitrag wirkt nicht professionell genug.

Jeder Mensch, der in Bezug auf Smalltalk in dieser Weise empfindet, handelt zielführend, wenn er sich über den Sinn und Zweck von Smalltalk Gedanken macht und diesen richtig einordnet. Statt wie bei einem Wettlauf der Argumente den anderen zu überflügeln, verfolgt Smalltalk ausschließlich das Ziel, den Gesprächspartner kennenzulernen. Zuhören und Plaudern dienen dem Zweck sich auszutauschen und eine positive Atmosphäre zu erzeugen. Hat man Gemeinsamkeiten gefunden und eine lockere Beziehung aufgebaut, kann man intensivere Gespräche führen und sich über tiefgehende Themenbereiche austauschen.

Smalltalk sollte aus diesem Grund von Freundlichkeit und Empathie geprägt sein. Der Inhalt und die Art der Kommunikation sowie die Rhetorik sind nebensächlich und sollten von keinem der Beteiligten auf die Goldwaage gelegt werden.

Wie Sie den Gesprächspartner überraschen können
Beim Smalltalk sind die Inhalte zweitrangig. Die Art und Weise wie offen und authentisch kommuniziert wird, ist hingegen entscheidend, um ein Smalltalk-Gespräch positiv zu gestalten und den Gesprächspartner zu begeistern.

Beispiel: Sie lernen einen neuen Kollegen kennen und starten mit Smalltalk. Nach kurzer Gesprächszeit wird Ihnen langweilig und sie wünschen sich das Ende des Gesprächs herbei, da dieses uninteressant auf Sie wirkt.

Im Beispiel wird klar, was beim Smalltalk nicht passieren darf: Langweilige Plattitüden und bekannte Floskeln oder humorlose Witze sprengen jedes Gespräch. Damit dies nicht passiert, ist es entscheidend, den Gesprächspartner fortlaufend zu überraschen und durch Abwechslung in den Themen für sich und die eigenen Informationen zu interessieren. Ist der Einstieg gelungen und das aktuelle Wetter besprochen, macht es Sinn zu einer anderen Thematik zu springen. Nicht jedes Wort muss bei dieser Art der Kommunikation eine Bedeutung haben. Entscheidend ist viel mehr, dass keine peinliche Stille entsteht, sondern vielmehr ein wechselhafter, interessanter Dialog mit Überraschungseffekten.

Gestik, Mimik und eine offene Körpersprache proaktiv einsetzen
Ein Gespräch zwischen zwei Personen lebt von Körpersprache, Gestik und Mimik und einem echten Interesse am Gesprächspartner. Menschen, die überaus verhalten oder desinteressiert der Argumentation des anderen zuhören und beim Plaudern vergessen, Emotionen und Gefühle wie selbstverständlich einzuarbeiten, merken schnell, dass kein Dialog entsteht. In diesem Fall wird Smalltalk prompt zur Einbahnstraße und das Gespräch stockt.

Personen, denen es von Natur aus schwerfällt, die eigenen Emotionen zu zeigen, sollten bewusst üben, diese im Smalltalk durch ihre Körpersprache sichtbar werden zu lassen. Hierbei unterstützen Sätze wie:

Das ist eine interessante Geschichte!
Spannend, was Du dort erlebt hast!
Was Sie mir erzählt haben, lässt mich nicht mehr los!
War es nicht schwer für Sie, so zu handeln?
Wow, wie interessant!
Echt? Das haben Sie wirklich gemacht?
Freude, Begeisterung, Entsetzen, Verwunderung oder Zweifel sind natürliche Reaktionen der Körpersprache in einem Dialog. Gesprächspartner achten auf die Gestik und Mimik des Gegenübers und passen ihre Argumente und Emotionen so an, dass ein Gefühl der Gemeinsamkeit und eine Beziehung entsteht. Die eigenen Empfindungen zu zeigen ist sinnvoll und unterstützt Menschen, einen lebendigen und emotionalen Smalltalk aufzubauen.

Positive Gesprächsthemen wirken anziehend
Es ist unbestritten, dass nicht alles im Leben eines Menschen positiv ist. Angefangen von globalen Problemen, über persönliche und private Sorgen bis hin zu nicht änderbaren Hindernissen wie dem schlechten Wetter oder dem Stau auf der Autobahn – es gäbe genug negative Themen, über die im Smalltalk geredet werden kann.

Für zielführenden Smalltalk, bei dem man den Gesprächspartner kennenlernen und eine Beziehung aufbauen möchte, ist es ratsam, sich auf positive oder neutrale Punkte zu fokussieren. Thematiken, bei denen die Argumentation negativ besetzt ist und bei der Nörgelei oder umfangreiche Kritik geäußert wird, lassen einen Menschen zu Beginn des Kennenlernens wenig anziehend erscheinen. Der Gesprächspartner könnte geneigt sein, Abstand zu nehmen und das Gespräch kurzfristig zu beenden.

Themen wie Politik, Religion oder tief greifende gesellschaftliche Diskussionsthemen wie Zuwanderung und Asyl können Smalltalk darüber hinaus schnell torpedieren und den Gesprächspartner als ablehnend und destruktiv erscheinen lassen. Im Gegensatz dazu soll Smalltalk Spaß machen, unterhalten und einen positiven Eindruck vermitteln. Dies gelingt am besten mit unverfänglichen, optimistischen und unbeschwerten Themen ohne zu großen Tiefgang.

Vom Egozentriker zum interessierten Gesprächspartner
Smalltalk lebt von einem offenen und fairen Dialog. Ein lächeln, ein freundlicher Eindruck vom Gesprächspartner und die Abwechselung von Zuhören und Reden zeugen von Interesse und lassen Sympathie entstehen. Zuhören kann darüber hinaus als eine der wichtigsten Formen von Respekt für einen Menschen bezeichnet werden. Im Gegensatz dazu reden Egozentriker am liebsten über sich persönlich. Dies wirkt wenig anziehend und stößt Gesprächspartner nach kurzer berechtigterweise Zeit ab. Offenheit und Informationen zu sich und den eigenen Ansichten sind sinnvoll, wenn diese richtig dosiert werden.

Wer übertreibt, die eigene Person in den Vordergrund stellt und sich als der Beste und Klügste darstellt, verliert seinen Dialogpartner schnell. Gleiches gilt, wenn man in Bezug auf die Gesprächsthemen festgelegt ist und jede abweichende Thematik sofort negiert. Dies wirkt eingebildet. Statt einer Beziehung entsteht für den Gesprächspartner ein ungutes Gefühl der Ablehnung. In vielen Fällen sind Ratschläge, selbst wenn sie gut gemeint sind, ein weiterer Smalltalk-Killer, den man vermeiden sollte

Beispiel: Ein erfahrener Mitarbeiter gibt einem neuen Kollegen einen Ratschlag und erzählt von seiner umfangreichen Erfahrung im Betrieb. Statt konstruktiver Informationen arten die Ratschläge in Prahlerei aus und bewirken beim Kollegen das Gegenteil. Er beendet das Gespräch mit einem Vorwand.

Besserwisser sollten sich im Smalltalk zurückhalten
Wer eine Person, die er gerade erst kennenlernt, ungefragt Tipps und Ratschläge erteilt, wirkt besserwisserisch und überheblich. Plaudern oder die Chance, sich ungezwungen zu unterhalten, wird durch diese Form der übertriebenen Kommunikation ad absurdum geführt. Wer im Gegensatz dazu interessiert und ohne Vorbehalte in ein Gespräch mit Smalltalk einsteigt und offene Fragen stellt vermittelt Interesse und Freude am Gegenüber. Dies wird dazu führen, dass Smalltalk Türen öffnet und Fremde schnell zu Bekannten oder Freunden werden lässt.

Zusammengefasst besteht positiver und zielführender Smalltalk zu jeder Zeit aus einer offenen, freundlichen und anziehend wirkenden Kommunikation. Die Situationen, in denen Menschen einander durch Smalltalk kennenlernen können, sind komplex und nahezu universell. Entscheidend ist, beim Smalltalk nicht zu viel von sich und dem Gesprächspartner zu verlangen und mit einem einfachen Dialog über ein Alltagsthema zufrieden zu sein. Das Ziel jeden Smalltalks ist es, den anderen persönlich kennenzulernen, Gemeinsamkeiten zu finden und eine positive Gesprächsatmosphäre zu erzeugen, auf die sich aufbauen lässt. Offene Fragen, Interesse am Gegenüber und Spaß an lebendiger und inhaltsreicher Kommunikation sind Garanten, dass Smalltalk nicht zu einer Einbahnstraße wird.

Welche Themen kann man im Smalltalk ansprechen?
Es gibt nahezu unzählige Themen, die sich für eine Diskussion oder Debatte eignen. Die Themen für Smalltalk hingegen sollten sorgfältig ausgewählt werden, um den Gesprächspartner zu keiner Zeit zu überfordern oder ungewollt zu diskreditieren. Smalltalk ist wie eine junge Pflanze, die für Wind und Wetter überaus anfällig ist. Ein stärkerer Windstoß oder langwierige Sonneneinstrahlung kann den frischen Keimling schnell zerstören. Beim Smalltalk ist dies ähnlich. Werden Themen angesprochen, die polarisieren oder den Gesprächspartner peinlich berühren, kommt der offene und gewollte Dialog schnell zu einem ungewollten Ende.

Warum Politik und Religion keine guten Smalltalk-Themen sind
Zu den Themen, die sich weniger gut für Smalltalk eignen, gehören politische Standpunkte oder die eigene Form der Weltanschauung oder Religionszugehörigkeit. Kennt man den Gesprächspartner erst kurz, konnte man bisher wenig Informationen über ihn und seine private Einstellung sammeln. Kontroverse Themen mit einem klaren persönlichen Standpunkt könnte die gerade entstehende Beziehung stören und die Atmosphäre des Dialoges negativ beeinflussen.

Die politische Einstellung gehört zu den sogenannten Killer-Themen für Smalltalk mit Menschen, die man bisher wenig oder noch gar nicht kennt. Wer in diesem Fall seine politische Meinung oder Gesinnung zu offensiv vertritt, kann schnell anecken oder vom Gesprächspartner bewusst oder unbewusst in eine Schublade eingeordnet werden. Wer Smalltalk und Politik verbinden möchten, handelt zielführend, zunächst allgemeine und oberflächlich gesellschaftliche Situationen anzuschneiden. Merkt man im Verlauf der Unterhaltung, dass Misstöne auftreten oder sich eine negative Stimmung aufbaut, ist ein Themenwechsel ratsam.

Gleiches gilt bei religiösen oder weltanschaulichen Fragestellungen, zu denen jede Person spezifische und individuelle Ansichten vertritt. In vielen Fällen haben Menschen wenig Freude daran, Ihre eigene Meinung in Bezug auf spirituelle Themen zu diskutieren. Sie betrachten es als Privatsache und unterhalten sich aus diesem Grund vor allem mit guten Freunden oder der Familie über Fragen der Weltanschauung. Schweift Smalltalk in diese Richtung ab, bevorzugen sie es zu schweigen oder das Gespräch zu beenden. Aus diesem Grund ist es in der Regel besser, Sachgebiete wie Politik, Religion, Weltanschauung oder überaus kontrovers diskutierte gesellschaftliche Problematiken auszuklammern und sich auf Gesprächsstoff zu konzentrieren, der keine Person belastet, kränkt oder überfordert.

Themen Beispiele für Smalltalk
Die sexuelle Ausrichtung.
Schicksalsschläge, wie Krankheiten oder der Tod eines Menschen.
Die persönliche finanzielle Lage.
Familienthemen und persönliche Beziehungen.
Welche Themen sich sehr gut für Smalltalk eignen
Thema	Mögliche Frage für Smalltalk
Das Wetter	Finden Sie nicht auch, dass wir einen fantastischen Sommer haben?
Reisen/Urlaub	Wo waren Sie in diesem Jahr im Urlaub?
Sport	Sind Sie eher Fan von Bayern München oder Borussia Dortmund?
Essen	Das Sushi war lecker! Mögen Sie auch gern Sushi?
Hobbys	Sie haben aber einen schönen Pullover! Ist er selbst gestrickt?
Filme oder Theater	Die Inszenierung der Oper war sehr schön! Was hat Ihnen gut gefallen?
Arbeit und Beruf	Ich bin bereits 5 Jahre im Unternehmen? In welcher Abteilung sind Sie tätig?
Neuigkeiten	Haben Sie gehört, dass (Neuigkeit einfügen)?
Aktuelle Situation	Ich hoffe, ich komme gleich dran! Wie lange warten Sie denn schon?
Offene Fragen vs. geschlossene Fragen im Smalltalk
Smalltalk wird durch offene und interessante Fragen am Leben gehalten. Aus diesem Grund eignen sich geschlossene Fragen, auf die man ausschließlich mit ja oder Nein antworten kann nicht, um eine Unterhaltung in Gang zu bringen oder einen positiven Gesprächseinstieg zu gewährleisten. Es ist aus diesem Grund zielführend, auf offene Fragen umzuschwenken und geschlossene Fragen im Kopf automatisch in offene Fragen zu transferieren?

Geschlossene Frage	Offene Frage
Arbeiten Sie auch im Vertrieb?	Ich arbeite im Vertrieb – in welchem beruflichen Fachbereich arbeiten Sie?
Hat Ihnen der Vortrag heute gefallen?	Was fanden Sie am Vortrag heute besonders interessant?
Waren Sie in diesem Jahr auch schon im Urlaub?	Ich war letzten Monat im Spanien im Urlaub – wo waren Sie bisher in diesem Jahr in den Ferien?
Hat Ihnen das letzte Meeting gefallen?	Was hat Ihnen am letzten Meeting gefallen?
Worauf es bei der Fragetechnik beim Smalltalk ankommt
Es ist produktiv, sich auf offene Fragen zu konzentrieren und diese passend und wirkungsvoll ins Gespräch einzuarbeiten. Allerdings lauert hier in vielen Fällen eine brisante und von vielen unterschätzte Gefahr. Gesprächspartner könnten den Eindruck haben, dass der Fragesteller in einen Interviewmodus verfällt und eine Frage nach der anderen stellt. Da man sich zum Zeitpunkt des Smalltalks in der Regel noch nicht gut kennt, mag dies abschrecken und das Gespräch schnell zum Erliegen bringen, da sich der Gesprächspartner ausgefragt fühlt.

Aus diesem Grund ist es entscheidend, jede Frage in den Kontext des Gespräches einzubauen und zu keiner Zeit den Eindruck aufkommen zu lassen, dass man den anderen mit Macht durch Fragen führen möchte. Um dies zu erreichen, ist es angebracht, in eine Frage, falls möglich, die persönliche Meinung einzubeziehen. Dem Gesprächspartner wird auf diese Weise zu suggeriert, dass es sich um einen Dialog handelt, bei dem sich beide Seiten auf einer Ebene austauschen, ohne durch zu private Fragen Macht über den anderen darzustellen.

Beispiel Smalltalk Meeting
Sie lernen in einem Meeting einen Kollegen kennen, der einem anderen Firmenstandort zugeordnet ist. Es beginnt ein Smalltalk über den Wohnort des Kollegen, der sich wie folgt entwickelt:

„Hallo, ich bin Frank, wie heißen Sie?“

Der Kollege antwortet:

„Hallo, ich heiße Patrick, schön dass wir uns kennenlernen!“

Falsche Fragetechnik	Richtige Fragetechnik
In welcher Niederlassung arbeiten Sie, Patrick?	Ich arbeite in der Personalabteilung in München, in welcher Niederlassung arbeiten Sie?
Wie lange arbeiten Sie schon im Unternehmen?	Mein 10-jähriges Jubiläum hatte ich im letzten Monat, wie lange arbeiten Sie im Unternehmen?
Dann kennen Sie sicher Herrn Direktor Müller?	Mein Vorgesetzter in Hamburg war Herr Direktor Müller. Er ist nach München gegangen – kennen Sie ihn?
Haben Sie Kinder?	Mein kleiner Sohn David wurde letztes Jahr geboren, haben Sie auch Kinder?
Wohin führt Sie ihre nächste Urlaubsreise?	Ich freue mich schon auf meinen Urlaub in Kroatien im August! Wohin reisen Sie?
Durch das Integrieren der eigenen, persönlichen Informationen und Meinungen wirken die Fragen natürlicher. In diesem Fall wird der Gesprächspartner eher bereit sein, sich freundlich und offen zu äußern. Diese Methode der Fragetechnik unterstützt darüber hinaus schüchterne Dialogpartnern darin, zu plaudern und sich in einer Art und Weise zu unterhalten, die lebendig und interessant ist. Die Körpersprache, aktives Zuhören und Interesse an den Aussagen des Gegenüber wirken empathisch und runden Smalltalk ab.

Wieso ist Smalltalk im beruflichen Umfeld ein Erfolgsgarant?
Smalltalk ist in jedem Lebensbereich ein probates Kommunikationsmittel, um Menschen kennenzulernen, mit Fremden ins Gespräch zu kommen oder einen freundlichen Gesprächseinstieg zu finden. Vor allem im beruflichen Bereich ist Smalltalk ein Erfolgsgarant, um:

Kontakte zu knüpfen,
Geschäfte mit Kunden anzubahnen oder
sich als Bewerber eine vakante Position zu sichern.
Beispiel 1: Smalltalk am Arbeitsplatz
Sie haben die Aufgabe, in ihrem Unternehmen mit einer Sachbearbeiterin aus einer anderen Abteilung interdisziplinär zusammenzuarbeiten. Bisher kennen Sie die Kollegin ausschließlich vom Sehen. Sie verabreden sich zu einem kurzen Meeting zum gemeinsamen Kennenlernen. Sofort und ohne Umschweife die Zusammenarbeit anzusprechen und sich in Details zu vertiefen, wirkt ungelenk sowie unpersönlich und wäre kein guter Start der gemeinsamen Projektarbeit. Aus diesem Grund macht es Sinn, im ersten Schritt mit Smalltalk über die Tätigkeit im Unternehmen zu beginnen oder einige persönliche Fragen zu stellen. Auf diesem Weg ist es möglich, eine gemeinsame Grundlage zu legen, eine positive Atmosphäre zu erzeugen und erkennbare Gemeinsamkeiten zwischen Kollegen zu eruieren. Dieses Vorgehen macht die Zusammenarbeit angenehm, zeigt eine gemeinsame Basis auf und eröffnet langfristig Chancen auf kollegialen Erfolg.

Beispiel 2: Smalltalk, um einen Kunden zu überzeugen
Ein gut geschulter Verkäufer achtet zu jeder Zeit darauf, den Kunden von sich und seinem Produkt zu überzeugen. In Kundengesprächen ist es wichtig, positiv, offen und nutzenorientiert zu kommunizieren. Eine wesentliche Voraussetzung für einen Geschäftserfolg und den Abschluss eines Vertrages ist allerdings die gemeinsame Grundlage und Vertrauen zwischen den Vertragsparteien. Aus diesem Grund ist es jedem Verkäufer wichtig, die Kundenbeziehung gekonnt und fortlaufend aufzubauen.

Hierbei setzt er zielgerichteten Smalltalk ein. Ein Verkäufer spricht zum Beispiel allgemein und oberflächlich über das Wetter, den letzten Urlaub, die Familie oder andere belanglose Themen. In vielen Fällen erfährt er Gemeinsamkeiten, die sowohl beim Kunden wie beim Verkäufer ein persönliches und positives Gefühl erzeugen und die Zusammenarbeit stärken. In letzter Instanz kaufen Kunden bei Verkäufern, die nicht nur fachlich und rhetorisch, sondern vor allem auf der persönlichen Ebene überzeugen. Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass Smalltalk der Türöffner jedes Verkaufsgespräches ist und somit im Gesprächseinstieg eine hohe Bedeutung hat.

Beispiel 3: Smalltalk beim Bewerbungsgespräch lockert die Gesprächsatmosphäre
Bewerbungsgespräche gehören für viele Menschen zu den schwierigsten und aufregendsten Situationen im Berufsleben. Neben der allgemeinen Aufregung klagen viele Kandidaten vor einem entscheidenden Gespräch über Schwitzen, Zittern oder Kommunikationsprobleme. Auf der anderen Seite sind Entscheider ebenfalls angespannt und wissen um ihre Verantwortung, einen Menschen nicht nach Äußerlichkeiten, sondern vor allem nach seiner Qualifikation und der individuellen Persönlichkeit zu beurteilen.

Viele Bewerber berichten aus diesem Grund von sehr angespannten, ersten Minuten in einem Bewerbungsgespräch. Aufregung und eine oberflächliche Angst können auf beiden Seiten vorherrschen. Dies führt in vielen Fällen dazu, dass längere Pausen peinlich wirken oder kurze und zu knappe Antworten auf die ersten Fragen ein Bewerbungsgespräch negativ erscheinen lassen. Smalltalk setzt genau hier an und hilft sowohl dem Bewerber wie dem Entscheider, den Gesprächspartner besser kennenzulernen und in einen professionellen Dialog zu kommen.

Aus diesem Grund starten die meisten Bewerbungsgespräche mit der Frage nach einer gelungenen Anreise oder nach dem allgemeinen Befinden des Kandidaten. Ein Lächeln, eine offene Körpersprache oder ein kurzes Plaudern über das Wetter helfen dabei, Anspannung abzubauen und den Gesprächspartner besser kennenzulernen. Bewerber haben darüber hinaus die Möglichkeit, eine allgemeine Frage zum Unternehmen zu stellen oder können versuchen, mit Smalltalk weitere Informationen über den Gesprächspartner zu erhalten. Gehen beide Gesprächspartner auf diese Weise vor, sorgen sie für eine gelockerte Gesprächsatmosphäre und zeigen offen und bereit, die jeweils andere Person aus beruflicher und persönlicher Hinsicht kennenzulernen.

Der 5-Schritte-Plan für erfolgreichen Smalltalk
Positiver und erfolgreicher Smalltalk ist nicht schwierig und kann von jedem Menschen erlernt werden. Die folgenden 5 Schritte helfen, sich persönlich intrinsisch zu motivieren und durch Smalltalk den Gesprächspartner und dessen Interessen und Gefühle besser kennenzulernen:

Phase	Beschreibung	Ziel
Einstiegsphase	Start des Smalltalks, auf Menschen zugehen und Fragen stellen	Smalltalk in Gang bringen, Interesse am Gesprächspartner zeigen
Nervosität abbauen	Nervosität und Angst vor falschen Fragen und fehlerhaften Inhalten hemmt. Fragen wie z. B.: Wie gefällt Ihnen das Theaterstück sind einfach und bringen ein Gespräch in Gang	Einen offenen Gesprächsflow erzeugen und einen echten Dialog in Gang setzen
Beobachtungsphase	Den Gesprächspartner beobachten und zwischen den Zeilen lesen. Verständnis für Zurückhaltung des Gegenüber haben und Interesse durch Mimik und Gestik zeigen	Gesprächspartner, seine Situation und seine Körpersprache bewerten. Schlüsse ziehen und die Initiative übernehmen, falls das Gespräch ins Stocken gerät
Dialogphase	Ist das Eis gebrochen, entwickelt sich durch plaudern eine Unterhaltung und ein echter Dialog.	Den anderen kennenlernen und verstehen, wie er als Persönlichkeit strukturiert ist
Beziehungsphase	Während des Smalltalks entscheidet sich, ob eine positive Atmosphäre und eine persönliche Beziehung entstehen könnte	Aufbau einer persönlichen Beziehung sowie Möglichkeit weitere und tiefsinnigere Gespräche zu führen oder im beruflichen Umfeld zusammenzuarbeiten
Vom Smalltalk zu einem tiefsinnigen Gespräch
Smalltalk kann als kommunikative Technik bezeichnet werden, mit der Fremde die Möglichkeit erhalten, sich besser miteinander bekannt zu machen. Durch zuhören und plaudern entsteht eine wohlige und freundliche Atmosphäre, in der man den Gesprächspartner intensiver kennenlernt. Haben beide Seiten den Eindruck und den Wunsch mehr vom anderen zu erfahren, ist der Zeitpunkt gekommen, die oberflächlichen Gesprächsthemen zu verlassen und sich tiefgehenden Themenbereichen zu widmen. Hierzu eignet sich der gut dosierte Einsatz von emotionalen Fragen.

Um in dieser Phase eines Dialoges zu bestehen und nicht durch zu private Fragen den Dialogpartner abzuschrecken, macht es Sinn, die Mimik und Gestik eingehend zu lesen. Körpersprache zeigt unbewusst nach kurzer Zeit an, ob Menschen sich mögen oder ob ausschließlich ein Zweckbündnis entstanden ist. Die Couleur des Lächelns, die Länge der Pausen in einem Gespräch und die allgemeine Atmosphäre der Unterhaltung geben Rückschlüsse, welche Art von emotionalen Fragen sinnvoll ist. Typische Standpunktfragen zum Übergang in einen tiefsinnigen Dialog könnten sein:

Was ist Ihnen in Bezug auf Ihre Tätigkeit im Unternehmen besonders wichtig?
Wie siehst Du die Chancen für unser Unternehmen in den nächsten Jahren?
Neben der Arbeit – was ist Dir besonders wichtig im Leben?
Wovor hast Du, egal ob privat oder beruflich, die meiste Angst?
Wie denkst Du über die Zukunft und glaubst Du, dass wir den Klimawandel eindämmen können?
Durch diese oder andere Fragen ist es möglich, den Gesprächspartner noch detailreicher kennenzulernen. Entscheidend ist, mit seinen persönlichen und emotionalen Fragen nicht zu weit vorzupreschen und den anderen zu sehr zu überraschen oder gar zu verärgern. Fingerspitzengefühl und die Körpersprache sind aus diesem Grund wichtige Parameter für die Intensität privater Standpunktfragen.

Wie kann man Smalltalk beenden?
Nicht in jeder Situation ergibt sich durch Smalltalk ein tiefsinniges Gespräch oder eine freundschaftliche Beziehung. Smalltalk verfolgt per Definition generell das Ziel, herauszufinden, ob ein Gesprächspartner aufgrund seiner Art, seines Charakters und seiner Argumente zum Fragesteller passt. Ist dies nicht der Fall, wird der Dialog aufgrund fehlender Gemeinsamkeiten in absehbarer Zeit zu einem Ende kommen. Möchte man Smalltalk beenden, kann man auf verschiedene Techniken zurückgreifen:

Smalltalk beenden	Technik
Die Flucht nach vor	Es tut mir leid, dass ich unser Gespräch jetzt beenden muss. Ich habe in 5 Minuten einen wichtigen Termin und muss jetzt leider gehen!
Entschuldigung	Vielen Dank für das nette Gespräch! Entschuldigen Sie, dass ich jetzt gehen muss. Ich habe dort vorne Herrn Meier gesehen und wir wollten noch etwas wichtiges besprechen. Vielleicht sieht man sich heute noch einmal.
Neuen Gesprächspartner vorstellen	Ich stelle Ihnen gern Herrn Müller vor. Er steht dort vorne und kennt sich sehr gut in Ihrem Themengebiet aus. Sicherlich wird es für Sie beide interessant sein, sich auszutauschen.
Zusammenfassung und Fazit zu Smalltalk im Business und Privat
Im täglichen Leben ergeben sich unzählige Möglichkeiten und Situationen für Smalltalk. Sowohl im beruflichen Umfeld wie im privaten Rahmen trifft man auf Fremde, die man durch gezielte Fragen besser kennenlernen und eine persönliche Beziehung aufbauen kann. Smalltalk eignet sich im Besonderen als zielführende, kommunikative Methode für den Gesprächseinstieg. Smalltalk zeichnet sich durch plaudern oder eine seichte Unterhaltung aus, die sich um das Wetter, um allgemeines Wissen oder den Urlaub dreht. Tiefsinnige Themenbereiche, wie zum Beispiel Politik oder Religion sollten beim Smalltalk solange ausgespart werden, bis man den Gesprächspartner besser kennt.

Scheut man sich aufgrund der eigenen Schüchternheit oder anderer Vorwände, mit Menschen über Smalltalk ins Gespräch zu kommen, helfen gezielte Tipps und Übungen. In erster Linie ist es hierbei wichtig, die persönliche Einstellung zu Smalltalk zu überprüfen und dieser Kommunikationsform gegenüber positiv eingestellt zu sein. Darüber hinaus ist es entscheidend, echtes Interesse an dem Menschen zu haben, mit dem man redet und Gemeinsamkeiten zu suchen. Aktives zuhören und eine zugewandte Körpersprache helfeni, ein Gespräch in Gang zu bringen und die Beziehung zu vertiefen. Hierbei sollte man darauf achten, nicht zu intensiv von sich zu sprechen, sondern den anderen zu fokussieren und seine Belange in den Mittelpunkt zu rücken.

Statt gegenüber Fremden zu schweigen, eignet sich Smalltalk zum oberflächlichen und freundlichen Aufbau einer Beziehung. Smalltalk kann schnell beendet werden und hilft Menschen, Gesprächspartner kennenzulernen und einzuschätzen. Durch den Beziehungsaufbau ohne Verpflichtungen kann Smalltalk sich auf ein einmaliges Gespräch oder einen kurzen Talk begrenzen oder Freundschaften aufbauen und vertiefen. In jedem Fall ist Smalltalk eine für Menschen wichtige und nachhaltige Kommunikationsmethode, die Personen die Gelegenheit gibt, sich in ungezwungener Weise besser kennenzulernen.
__________________________________________________
Was machen Sie beruflich?
Der Klassiker unter allen Smalltalk-Intros, denn er eröffnet eine Reihe von
Anschlussfragen, etwa zum Unternehmen, der Branche oder der Position, in der Ihr
Gegenüber arbeitet. Die Frage ist gut, allerdings auch ziemlich abgedroschen. Durch
Originalität fällt man damit nicht auf.
__________________________________________________
Wodurch lassen Sie sich inspirieren?
Zweifellos der originellere Opener. Denn er bringt den anderen dazu, über sich selbst
zu reflektieren – und das inspiriert Sie beide. Die Frage eignet sich daher nicht nur
als Gesprächseinstieg, sondern auch als Diskussionsauftakt in einer bereits
etablierten Gruppe.
__________________________________________________
Welches Buch lesen Sie gerade?
Diese Frage zielt ebenfalls auf Inspirationsquellen, kann aber auch durch Hobbys
oder private Interessen erweitert werden. In jedem Fall gewinnen Sie so eine Menge
Informationen über Ihr Gegenüber sowie weiteren Gesprächsstoff.
__________________________________________________
Was haben Sie davor gemacht?
Diese Frage können Sie stellen, nachdem sich der andere ausgiebig vorgestellt hat.
Allerdings sollte sie nie so klingen, als würden Sie sich nicht für seinen aktuellen Job
interessieren. Sonst ist Ihr Gegenüber beleidigt. Ein bisschen über den Werdegang
des anderen herauszufinden, verrät Ihnen viel über seine Profession und seine
potenziellen Erwartungen an Sie.
Manche Gespräche ergeben sich von selbst. Manchmal stehen Sie aber vor der Frage: „Worüber soll ich beim Smalltalk überhaupt reden?“ Generell gilt für alle Smalltalk Themen: Das Thema sollte unverfänglich sein. Sprechen Sie keine kontroversen Bereiche an (Politik, Religion, Tod, Partnerschaft…). Und suchen Sie Themen aus, für die keine Fachkenntnisse benötigt werden. Sonst steigt Ihr Gegenüber schnell aus.

Für ein lockeres Gespräch eignen sich folgende Smalltalk Themen:

Hobbys und Interessen
Was macht Ihr Gesprächspartner gerne in seiner Freizeit? Was sind seine Hobbys, Interessen und Leidenschaften? Als Smalltalk Themen sind diese private Bereiche, weil sie neutral sind und Ihr Gegenüber begeistern.
Aktuelle Situation
Ein klassisches Smalltalk Thema ist die Situation, in der Sie sich befinden. Sind Sie auf einer Messe, sprechen Sie über den Anlass. Sind Sie neu im Job und machen Smalltalk mit Kollegen, können Sie nach deren Karriere oder aktuellen Projekten fragen. So kommen Sie beim Smalltalk leicht ins Gespräch.
Essen
Wenn es um Smalltalk geht, ist oft Essen in der Nähe. Vor dem Meeting mit Keksen und Kaffee, auf einem Event oder einer Party wird meist Essbares angeboten. Reden Sie darüber, wie gut es schmeckt oder wie groß die Auswahl ist. Schon sind Sie mitten im Geplauder.
Wetter
Das bekannteste Smalltalk Thema ist das Wetter. Smalltalk über Hitze oder Regen wird aber schnell langweilig. Wer darüber hinaus nichts zu sagen hat, kommt schnell ans Ende des Gesprächs. Wir empfehlen es nicht.
Bücher und Filme
Viel besser: Sie reden über ein Buch, das Sie aktuell lesen oder das zu Ihrer Lieblingsliteratur zählt. Gleiches gilt für Filme – Klassiker wie aktuelle Blockbuster.
Reisen
Wohin ging Ihre letzte Reise oder wohin ist der nächste Traumurlaub geplant? Die meisten Menschen reden gerne über ihre Reisen, weshalb es als Smalltalk Thema bestens geeignet ist. Lassen Sie Ihren Gesprächspartner erzählen – vielleicht gibt es sogar gemeinsame Reiseziele oder -pläne, über die Sie sich austauschen können.
Smalltalk lässt sich lernen, kostet aber Überwindung. Zuerst können Sie sich immer selber vorstellen, den vollen Namen nennen und vielleicht noch zwei, drei Sätze zu sich oder Ihrem Beruf sagen (wenn es ein Business-Empfang ist). Das ist nicht schwer und lässt sich vorab üben. Wem das anschließende Plaudern schwerer fällt – wegen Schüchternheit oder Redeangst – der kommt mit diesen Tipps weiter:

Blickkontakt halten
Schauen Sie Ihren Gesprächspartner stets freundlich an, halten Sie Blickkontakt und nicken Sie. Damit ist schon viel gewonnen. Mit der offenen Haltung signalisieren Sie Ihrem Gegenüber, dass Sie sich gerne mit ihr oder ihm unterhalten.
Mimik einsetzen
Wenn Ihr Gesprächspartner eine versteinerte Mine aufsetzt: Lächeln Sie die weg! Buchstäblich. Einer freundlichen Ausstrahlung kann sich kaum jemand auf Dauer entziehen. Positiven Gedanken auch nicht. Ob Anlass, Anreise oder Anekdote – seien Sie offen dafür, was den anderen gerade interessiert. Und zeigen Sie das auch durch Ihre Körpersprache.
Komplimente machen
Beim Smalltalk dürfen Sie ebenfalls Komplimente machen. Solange dieses nicht zu persönlich oder anzüglich werden. Übertreiben Sie aber nicht, das Lob wird dann unglaubwürdig und klingt nach Einschleimen.
Besserwisserei vermeiden
Wir nehmen Ratschläge nur von Menschen an, die wir mögen oder deren Kompetenz wir respektieren. Beim ersten Plausch fehlt beides. Im Smalltalk daher unbedingt den erhobenen Zeigefinger weglassen. Sie wollen ein ungezwungenes, entspanntes Gespräch führen – Besserwisser und Moralapostel bewirken das Gegenteil.