Liebe Angelika, --> NC
Wien ist super! Ich habe schon sehr viel besichtigt.  -->ST
Aber am tollsten war der Besuch in einem Wiener Kaffeehaus. -->ST
Das ist kein Café, wie wir es in Deutschland kennen. -->ST
Die Einrichtung ist ein bisschen altmodisch,so wie aus dem vorigen Jahrhundert.  -->NC
Man sitzt an Marmortischchen, an den Wänden hängen Spiegel und an der Decke Kronleuchter.  -->ST
Auf einem Zeitungstisch gibt es Zeitungen für die Gäste und am Nachmittag spielt ein Pianist auf dem Klavier Kaffeehausmusik. -->ST
Natürlich gibt es ganz viele Kaffeespezialitäten und der Kaffee heißt nicht einfach Kaffee, sondern hat phantasievolle Namen. -->ST
Ich habe einen Einspänner getrunken, das ist ein Kaffee, der in einem Glas mit Henkel serviert wird.  -->ST
Diese Kaffeespezialität heißt nach den Wiener Kutschen, die von einem Pferd gezogen werden.  -->ST
Weil die Kutscher ihren Kaffee früher im Freien tranken, bekam der Kaffee eine Sahnehaube, damit er darunter heiß blieb. -->ST
Jeder Kaffee wird übrigens mit einem Glas Wasser gebracht und die Ober tragen Smoking!  -->NC
Man hatte mir gesagt, dass die Wiener Ober traditionell „grantig“ sein müssen, also ein bisschen mürrisch, aber „meiner“ war sehr freundlich. -->ST
In einem Kaffeehaus isst man die typisch österreichischen Torten und Mehlspeisen, und ich habe Palatschinken bestellt.  -->ST
Das sind Pfannkuchen, die mit Marmelade bestrichen und dann aufgerollt werden. -->ST
Hier bestreut man sie am Ende mit Puderzucker. -->ST
Es war wunderbar. -->ST
Und weißt du was?  -->ST
Die Unesco hat die Wiener Kaffeehauskultur 2011 sogar zum Immateriellen Kulturerbe erklärt. -->ST
Ich habe also Kulturprogramm gemacht -->ST
Liebe Grüße, schade, dass du nicht mitkommen konntest, --> NC 

TOTAL: 21 LINES: 
INSTR = 0%
SMALL_TALK = 80.9523 % 
NC = 19.0476 % 