Was ist funktionelle Osteopathie und Integration (FOI)?--> IN
Die FOI® geht davon aus, dass alle Gelenke im Körper miteinander in Verbindung stehen. --> IN
Wenn ein Gelenk nicht optimal funktioniert, hat das auch einen Einfluss auf alle anderen Gelenke. --> IN
Irgendwo wird sich dann ein Schmerz entwickeln Die Ursache des Schmerzes ist immer in einer anderen Körperregion zu suchen. --> IN
Sie schalten das Licht ja auch nicht an der Lampe, sondern am Schalter an!! --> NC
Der Schalter, um den Schmerz auszuschalten, ist niemals in der Region, wo sich der Schmerz befindet. --> IN
Manchmal ist er sogar sehr weit weg: --> NC
Ein Tennisarm kann entstehen, wenn ein Knie nicht richtig funktioniert Kopfschmerzen entstehen sehr häufig durch eine Statikveränderung des Beckens --> IN
In vielen Fällen hat man es mit mehreren Schaltern zu tun. --> NC
Diese stehen aber auch wieder miteinander in Verbindung, und zwar immer in einem gewissen System.  --> NC
Dieses System ist das, was zu untersuchen und zu behandeln ist. --> NC
Befundaufnahme  --> IN
Ihre Physiotherapeutin bzw. Ihr Physiotherapeut stellt Ihnen zuerst einige Fragen. --> IN
Hiermit bekommt sie bzw. er schon viele Anhaltspunkte dafür, welches System bei Ihnen nicht richtig funktioniert.  --> NC
Mit der anschliessenden Untersuchung findet sie bzw. er bei Ihnen die Stellen, welche miteinander in Verbindung stehen.--> NC
Behandlung --> IN
Da die Wirbelsäule die Achse ist, um die sich alles dreht, wird die Behandlung immer an der Wirbelsäule und am Becken beginnen. --> IN
Sie sollten sich nicht wundern, dass die schmerzhafte Region nicht als Erstes behandelt wird. --> IN
Deshalb werden Sie eventuell nach der ersten Behandlung noch keine Verbesserung spüren. --> IN
Wenn die Wirbelsäule wieder gut funktioniert, wird sich Ihre Physiotherapeutin bzw. Ihr Physiotherapeut in der Behandlung Ihrer schmerzhaften Region „nähern“. --> IN
Das schmerzhafte Gelenk ist im Prinzip das letzte Glied in der Kette. --> IN
Im Vergleich mit anderen Vorgehensweisen gewährleistet Ihre Physiotherapeutin bzw. Ihr Physiotherapeut mit dem systematischen Aufbau der Behandlung ein schnelles und effektives Resultat. --> IN
Was wird gemacht in einer Behandlung? --> IN
Die Stellung der einzelnen Knochen zueinander wird korrigiert. --> IN
Die dreidimensionale Beweglichkeit der Gelenke wird korrigiert. --> IN
Die Muskelspannung wird reguliert. --> IN
Kontraindikationen --> NC
Gibt es Gegenanzeigen?--> NC
Die Antwort ist definitiv „NEIN“! --> NC
Die Behandlungstechniken sind so sanft und weich, dass kein Schaden am Körper entstehen kann. --> IN
Krankheiten wie Arthrose und Bandscheibenvorfall sind sogar positiv zu beeinflussen. --> IN
Alle Beschwerden auf Grund funktioneller Probleme sind mit dieser Therapie zu beseitigen. --> IN
Mögliche Reaktionen --> NC
In manchen Fällen tritt für 1-2 Tage ein „Muskelkatergefühl“ auf. --> IN
Meistens fühlt man sich „lockerer“.  --> NC
Der Schmerz ist nicht immer sofort verbessert.--> IN
Wenn der Schmerz besser ist, kann er nach 2-3 Tagen wieder auftreten. --> IN
Dies heisst aber nicht, dass die Behandlung nicht geholfen hat.  --> IN
Gleichzeitig können sich andere Beschwerden verbessern wie zum Beispiel Schlafstörungen, Schwindel, Magenbeschwerden, Verdauungsprobleme etc.  --> IN
Was können Sie tun?  --> ST
Um die Behandlung so gut wie möglich zu unterstützen ist es sehr empfehlenswert, dass Sie folgende Punkte beachten:  --> IN
Sie sollten nach jeder Behandlung 15 Minuten spazieren gehen.  --> IN
Belastende Sportarten, wie Tennis, Joggen oder Golf, sollten die ersten 2 Tage nicht ausgeübt werden.  --> IN 
Auch belastende Tätigkeiten, wie schweres Heben, Staubsaugen etc., sollte die ersten 2 Tage vermieden werden. --> IN
Walking oder Nordic Walking sind dagegen sehr zu empfehlen.  --> ST
Eine gezielte Trainingstherapie kann sehr unterstützend wirken.  --> IN

TOTAL: 46 LINES: 
INSTR =69.56 %
SMALL_TALK = 4.34% 
NC = 26.08  % 