Übungen: Knie/Knieschule --> IN
Quadricepsspannung (Kniestrecker) aktivieren: --> IN
Anwendbar nach Oberschenkel-Knie-Hüft-Operationen, zum Trainieren der Ansteuerung des Muskels, oder zum anfänglichen Wiedererlangen der Muskelkraft am Oberschenkel sowie zur Kniescheibenmobilisation, welche in die Sehne des Kniestreckers eingelassen ist. --> IN
Übung in Rückenlage oder im Sitz: Zuerst wird das gesunde Bein als Startbein und zum Vergleich beübt. --> IN
Knie soll in die Unterlage gedrückt werden, das Knie wird also gestreckt. --> IN
Dann das betroffene Bein beüben.--> IN
Auf der Mitte des Oberschenkels sollte man deutliche Muskelanspannungen sehen.--> IN
Kniebänkchen: Diese Übung für das Knie/Knieschule dient der Kniestreckung. --> IN
Die Kniestreckung ist nach Knie-Operationen häufig schwierig und sollte nach Arztrücksprache trainiert werden. --> IN
Der Patient liegt in Rückenlage oder befindet sich im Langsitz. --> IN
Das Knie wird aktiv in Richtung Unterlage gedrückt. --> IN
Als Hilfe, oder optische Unterstützung, kann man ein zusammengefaltetes Handtuch unter die Kniekehle legen. --> NC
Übung im schmerzfreien Bereich durchführen. --> IN
Übung für Beinachse bei X-Bein (genu valgum): --> IN
Der Patient steht aufrecht und hüftbreit. --> IN
Grundlage der Übung ist die Kniebeuge. --> IN
Um die Knie wird ein Theraband geknotet, so dass um beide Beine eine Schlaufe liegt. --> IN 
Um das Band straff zu halten, müssen die Knie nach außen, in die korrekte gerade Achse des Beines gebracht werden. --> IN
Dann werden Kniebeugen ausgeführt. --> IN
Dabei werden die Knie gebeugt, so dass ein langsames Absinken des Gesäßes nach unten, hinten stattfindet, ohne das die Knie über die Fußspitze kommen. --> IN


TOTAL: 20 LINES: 
INSTR = 95 %
SMALL_TALK = 0 % 
NC = 5  % 