Übungen für die Lendenwirbelsäule -->IN
Bevor Sie mit dem Übungsprogramm beginnen, empfiehlt es sich, mit leichten Lockerungs- und Bewegungs- Übungen (ca. 3-5 Minuten) den Kreislauf in Schwung zu bringen. -->IN
Zum Beispiel durch lockeres Traben auf der Stelle, dabei Arme an die Decke strecken. -->IN
Beim Traben Armkreisen vorwärts und rückwärts, anschließend Knie hochziehen und Fersen ans Gesäß anschlagen. -->IN
Zwischen den Wechseln tief Atmen, Arme und Beine ausschütten. -->IN
Die Füße so an die Wand stellen, dass Unter- und Oberschenkel einen rechten Winkel bilden. -->IN
Mit den Füßen leichten Druck gegen die Wand aufbauen und Wirbelsäule gegen den Boden pressen. -->IN
Hierbei erfühlen, wie sich die Spannung durch den Körper fortpflanzt. -->IN
Anschließend die Spannung wieder langsam abbauen. -->IN
Ziel: Körperwahrnehmung. -->NC
Erfühlen der Muskelspannung und -entspannung. -->IN
Übungen - Grundspannung Rückenlage -->NC
Gymnastikübung Lendenwirbelsäule 2: Grundspannung Rückenlage - Spannung der Bauchmuskulatur, Fixierung der Lendenwirbelsäule. -->IN
Arme liegen neben dem Körper, Beine sind leicht angewinkelt, Fußspitzen anziehen, Fersen auf den Boden drücken, Bauch- und Gesäß-Muskulatur anspannen und dabei das Kreuz (LWS) auf den Boden drücken. -->IN
Ziel: Spannung der Bauchmuskulatur, Fixierung der Lendenwirbelsäule. -->IN
Mit der linken Hand das Knie berühren - Spannung 5-10 Sekunden halten. -->IN
Anschließend die gleiche Aufgabe auf der anderen Seite. -->IN
Bei richtiger Bewegungsausführung werden Kopf und beide Schultern leicht vom Boden abgehoben. -->IN
Ziel: Kräftigung der schrägen Bauchmuskulatur. -->IN
Übungen - Rückenlage -->IN
Grundspannung aufbauen - Kopf und Schulter leicht anheben. -->IN
Die Arme angewinkelt anheben und gegen einen gedachten Widerstand drücken. -->IN
Übungserweiterung: Beine etwas anziehen und mit beiden Händen gleichmäßig gegen die Oberschenkel drücken.-->IN
Ziel: Kräftigung der geraden Bauchmuskeln -->NC
Mit dem rechten Arm und dem linken Bein auf den Boden drücken, rechtes Bein anwinkeln, Kopf und Schulter leicht anheben und mit der linken Hand gegen das Knie drücken - Ganzkörperspannung aufbauen. -->IN
Anschließend Seitenwechsel. -->IN
Ziel: Muskeltraining vom Schultergürtel bis hin zur Wade mit Schwerpunkt - schräge Bauchmuskeln. -->IN
Beine sind leicht angewinkelt, die Füße stehen etwa schulterbreit flach auf den Boden. -->IN
Langsam die Hüfte anheben, sodass die Wirbelsäule Stück für Stück vom Boden angehoben wird. -->IN
Bauch- und Gesäßmuskulatur jetzt so anspannen, dass der Rumpf eine Linie ergibt. -->IN
Ziel: Kräftigung der Rumpfmuskulatur, Aufbau einer Körperspannung. -->IN
Rechtes Knie mit beiden Händen fest umfassen und zur Brust ziehen. -->IN
Arme jetzt strecken und mit dem Knie fest gegen den Widerstand der Hände drücken. -->IN
Anschließend das selbe mit dem linken Bein. -->IN
Übung Erweiterung: beide Beine anziehen, dabei kurzzeitig den Kopf zwischen die Beine nehmen. --->IN
Ziel:  Dehnung und Kräftigung der Oberschenkel- Gesäß- und Rückenmuskulatur. -->IN
Übung - Grundspannung Bauchlage -->IN
Gymnastikübung Lendenwirbelsäule 8: Körperspannung und -streckung. -->IN
Stabilisierung der Rückenmuskulatur. -->IN
Legen Sie zur Vermeidung einer Hohlkreuz-Stellung ein festes Kissen oder eine zusammengelegte Decke unter den Bauch. -->IN
Stirn liegt auf dem Boden, die Hände auf dem Gesäß. Gesäß- und Bauchmuskulatur anspannen, Fersen nach hinten wegschieben, den Kopf leicht anheben und nach vorne herausstrecken. -->IN
Ziel: Körperspannung und -streckung. -->IN
Stabilisierung der Rückenmuskulatur. -->IN
Übungen - Bauchlage -->IN
Gymnastikübung Lendenwirbelsäule 9: Kräftigung der gesamten Rückenmuskulatur, Dehnung der Brustmuskulatur. -->IN
Die Arme liegen in U-Form neben dem Kopf. -->IN
Grundspannung aufbauen, gleichzeitig beide Arme abheben und die Schulterblätter in Richtung Wirbelsäule zusammen schieben.-->IN
Übungserweiterung: mit den Armen Schwimmbewegungen ausführen. -->IN
Ziel: Kräftigung der gesamten Rückenmuskulatur, Dehnung der Brustmuskulatur. -->IN
Gymnastikübung Lendenwirbelsäule 10: Kräftigung der Rückenmuskulatur. -->IN
Die Arme leicht angewinkelt nach vorne auf den Boden legen. -->IN
Grundspannung aufbauen, Arme und Oberkörper leicht anheben und langsam nach links und rechts verlagern - entspannen. -->IN
Achtung: Kein Hohlkreuz bilden! -->IN
Ziel: Kräftigung der Rückenmuskulatur. -->IN
Übungen - Vierfüßlerstand -->IN
Gymnastikübung Lendenwirbelsäule 11: Kräftigung der Gesäß- und Rückenmuskulatur, Schulung des Gleichgewichts. -->IN
Auf Händen (Ellbogen leicht gebeugt) auf Knien stützen - Rücken dabei gerade halten durch Anspannen der Bauch-und Gesäßmuskulatur.-->IN
Wechselseitig jeweils ein Bein nach hinten wegstrecken, die Zehen heranziehen und dabei den Kopf wieder nach vorne heraus schieben (Bein nicht höher als bis zur Waagrechten).-->IN
Ziel: Kräftigung der Gesäß- und Rückenmuskulatur, Schulung des Gleichgewichts. -->NC
Gymnastikübung Lendenwirbelsäule 12: Mobilisierung der Wirbelsäule, Dehnung und Kräftigung der Rumpfmuskulatur. -->IN
Bauch einziehen, Kopf auf die Brust nehmen und den Rücken nach oben ziehen (Katzenbuckel), dabei ausatmen. -->IN
Kopf an schließen in den Nacken Nehmen und die Wirbelsäule behutsam nach unten (Pferderücken) durch drücken, hierbei einatmen.-->IN
Ziel: Mobilisierung der Wirbelsäule, Dehnung und Kräftigung der Rumpfmuskulatur.-->IN


 
TOTAL: 63 LINES: 
INSTR = 93.65 %
SMALL_TALK = 0 % 
NC = 6.34  % 